p u t u s anno. 21 k/pid/2014demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :nama:m. syafrudin alias amat bin h.mastur noor;tempat lahir:surabaya;umur/tanggal lahir:37 tahun/21 juni 1975;jenis kelamin :laki-laki;kebangsaan :indonesia;tempat tinggal :jalan taruna bahkti no. 111 rt.002 rw.001 kelurahan bangkal, kecamatan cem-paka, kota banjarbaru;agama :islam;pekerjaan :swasta; terdakwa berada di luar tahanan, pernah ditahan : 1.penyidik sejak tanggal 13 juni 2012 sampai dengan tanggal 02 juli 2012; 2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 02 juli 2012 sampai dengantanggal 10 agustus 2012;3.jaksa/penuntut umum sejak tanggal 08 agustus 2012 sampai dengantanggal 27 agustus 2012; 4.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 15 agustus 2012 sampai dengantanggal 13 september 2012;5.perpanjangan wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 14 september2012 sampai dengan 12 november 2012; 6.lepas demi hukum sejak tanggal 12 november 2012; yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri banjarbaru karenadidakwa : kesatu:primair:bahwa ia terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. mastur noorpada hari kamis tanggal 02 desember 2010 sekitar jam 09 wita atau setidak-tidaknya pada tahun 2010 bertempat di ruang tamu kantor kelurahan bangkalkecamatan cempaka kota banjarbaru atau setidak-tidaknya di suatu tempat hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

dalam daerah hukum pengadilan negeri banjarbaru, telah membuat surat palsuatau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan ataupembebasan utang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatuhal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surattersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, jika pemakaian tersebutdapat menimbulkan kerugian, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan carasebagai berikut : -bahwa bermula saksi korban membeli tanah dari sdr. marsum sesuidengan surat pernyataan pelepasan hak tanggal 10 juli 2008, yangdisaksikan oleh 1. masjuni . s.sos m.si. 2. h. abdullah, ba. denganukuran : 54 dan 50 m x 90 m yang terletak di rt.02 rw.1 kelurahan bangkalkecamatan cempaka kabupaten banjarbaru.-kemudian dibuatkan surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593/220/sprd/xii/2008 tanggal 24 desember 2008atas nama istri saksi korban (meiga prayudhia rustiyana) selanjutnyadibuatkan sertifikatnya dan dikeluarkan oleh pihak bpn banjarbaru dengannomor sertifikat 1320 atas nama meiga prayudhia rustiana tanggal25 januari 2011.-bahwa sertifikat milik saksi korban tersebut berlokasi di jalan tarunabhakti rt. 02/rw. 01 kelurahan bangkal kecamatan cempaka kotabanjarbaru.-pada hari kamis tanggal 09 juni 2011 bertempat di ptun banjarmasinsaat adanya gugatan ke ptun banjarmasin perihal gugatan atas sertifikatyang saksi korban (dr budi) miliki di atas digugat oleh terdakwa dengandasar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) nomor593/258/ sprd/12/2010 tanggal 12 deseber 2010 atas nama srimumpuni, s.sos mm di saksikan oleh sdr suwarjana, sh. yangdibubuhkan tandatangan oleh terdakwa.-bahwa dengan adanya surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593/258/sprd/12/2010 tanggal 12 desember 2010dipergunakan untuk melakukan gugatan ptun di banjarmasin perihal statuskeabsahan sertifikat yang saksi korban miliki.dimana surat pernyataanpenguasaan fisik bidang tanah (sporadik) nomor : 593/258/sprd/12/20tanggal 12 desember 2010 seolah-olah seolah-olah asli.-bahwa akibat perbuatan terdakwa yang membubuhkan tandatanganyang seolah-olah tandatangan sdr. suwarjana. s.h.adalah asli hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

menimbulkan kerugian terhadap sdr. saksi korban (dr budi), baik materimaupun waktu.-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorik kriminalistikpuslabfor bareskrim polri laboratorium forensik cabang surabaya no. lab :0696/dtf/2012 tanggal 06 bulan juni 2012 yang pada pokoknyamenyimpulkan bahwa tandatangan suwarjan.sh yang terdapat pada 1(satu) surat pernyataan penguasaan peraturan pemerintah no 24/1997 jopmna/kbpn nomor 3 tahun 1997 pasal 76 yang telah dilaminating dan dibuat di bangkal pada tanggal 09 desember 2010 yang dipersoalkan tersebutromawi iia di atas adalah merupakan spurious signature (tandatangan karangan) yang bukan merupakan tandatangan formal darisuwarjana, sh.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 263 ayat (1) kuhp. subsidiair :bahwa ia terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. mastur noorpada hari kamis tanggal 02 desember 2010 sekitar jam 09 wita atau setidak-tidaknya pada tahun 2010 bertempat di ruang tamu kantor kelurahan bangkalkecamatan cempaka kota banjarbaru atau setidak-tidaknya di suatu tempatdalam daerah hukum pengadilan negeri banjarbaru, telah dengan sengajamenggunakan surat palsu atau yang dipalsukan itu seolah-olah surat itu asli dantidak dipalsukan, maka kalau mempergunakannya dapat mendatangkansesuatu kerugian, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut : -bahwa bermula saksi korban membeli tanah dari sdr. marsum sesuidengan surat pernyataan pelepasan hak tanggal 10 juli 2008, yangdisaksikan oleh 1. masjuni . s.sos m.si. 2. h. abdullah, ba. denganukuran : 54 dan 50 m x 90 m yang terletak di rt.02 rw.1 kel. bangkal kec.cempaka kabupaten banjarbaru.-kemudian dibuatkan surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593 /220/sprd/xii/2008 tanggal 24 desember 2008atas nama istri saksi korban (meiga prayudhia rustiyana) selanjutnyadibuatkan sertifikatnya dan dikeluarkan oleh pihak bpn banjarbaru dengannomor sertifikat 1320 atas nama meiga prayudhia rustiana tanggal25 januari 2011.-bahwa sertifikat milik saksi korban tersebut berlokasi di jl taruna bhaktirt 02/rw01 kelurahan bangkal kecamatan cempaka kota banjarbaru. hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

-pada hari kamis tanggal 09 juni 2011 bertempat di ptun banjarmasinsaat adanya gugatan ke ptun banjarmasin perihal gugatan atas sertifikatyang saksi korban (dr budi) miliki di atas di gugat oleh terdakwa dengandasar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) nomor593/258/ sprd/12/2010 tanggal 12 deseber 2010 atas nama srimumpuni, s.sos mm di saksikan oleh sdr suwarjana, sh. yangdibubuhkan tanda tangan oleh terdakwa.-bahwa dengan adanya surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593/258/sprd/12/2010 tanggal 12 desember 2010dipergunakan untuk melakukan gugatan ptun di banjarmasin perihal statuskeabsahan sertifikat yang saksi korban miliki di mana surat pernyataanpenguasaan fisik bidang tanah (sporadik) nomor : 593/258/sprd/12/20tanggal 12 desember 2010 seolah-olah asli.-bahwa akibat perbuatan terdakwa yang membubuhkan tandatanganyang seolah-olah tandatangan sdr. suwarjana. sh.adalah aslimenimbulkan kerugian terhadap sdr. saksi korban (dr budi).-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorik kriminalistikpuslabfor bareskrim polri laboratorium forensik cabang surabaya no. lab :0696/dtf/2012 tanggal 06 bulan juni 2012 yang pada pokoknyamenyimpulkan bahwa tanda tangan suwarjan.sh yang terdapat pada 1(satu) surat pernyataan penguasaan peraturan pemerintah no 24/1997 jo.pmna/kbpn nomor 3 tahun 1997 pasal 76 yang telah dilaminating dan dibuat di bangkal pada tanggal 09 desember 2010 yang dipersoalkan tersebutromawi iia diatas adalah merupakan spurious signature (tandatangankarangan) yang bukan merupakan tanda tangan formal dari suwarjana,sh.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 263 ayat (2) kuhp.dan :kedua :bahwa ia terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. mastur noorpada hari senin tanggal 02 februari 2009 atau setidak-tidaknya pada tahun2009 bertempat di banjarbaru di jalan taruna bhakti (dahulu rt. 2/i sekarangrt.13/i kelurahan bangkal kecamatan cempaka kota banjarbaru atau setidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negeri banjarbaru,dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain denganmelawan hak menjual, menukar atau menjadikan tanggungan utang sesuatu hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

hak rakyat dalam memakai tanah pemerintah atau tanah partikulir atau sesuaturumah, pekerjaan, tanaman atau bibit di tanah tempat orang menjalankan hakrakyat memakai tanah itu, sedang diketahuinya bahwa orang lain yaitu saksikorban dr budi yang berhak atau turut berhak atas barang itu, perbuatan manadilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : -bahwa bermula saksi korban membeli tanah dari sdr. marsum sesuidengan surat pernyataan pelepasan hak tanggal 10 juli 2008, yangdisaksikan oleh 1. masjuni . s.sos m.si. 2. h. abdullah, ba. denganukuran : 54 dan 50 m x 90 m yang terletak di rt.02 rw.1 kelurahan bangkalkecamatan cempaka kabupaten banjarbaru.-kemudian dibuatkan surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593 /220/sprd/xii/2008 tanggal 24 desember 2008atas nama istri saksi korban (meiga prayudhia rustiyana) selanjutnyadibuatkan sertifikatnya dan dikeluarkan oleh pihak bpn banjarbaru dengannomor sertifikat 1320 atas nama meiga prayudhia rustiana tanggal 25januari 2011.-bahwa sertifikat milik saksi korban tersebut berlokasi di jalan tarunabhakti rt. 02/rw. 01 kelurahan bangkal kecamatan cempaka kotabanjarbaru.-bahwa berdasarkan keterangan saksi rabiatul adawiyah telah dijualoleh terdakwa kepada rabiatul adawiyah sesuai kwitansi untukpembayaran (jual beli) sebagian harga tanah atas nama h. mastur yangterletak di jalan taruna bangkal yang diterima oleh terdakwa m.syafrudin als amat tertanggal 2 februari sampai dengan 26 september2009 dengan harga per meternya sekitar rp39.000,00 (tiga puluh sembilanribu rupiah) untuk tanah yang bersertifikat, sedangkan untuk tanah yangtanahnya surat keterangan tanah dan sporadik seharga rp30.000,00 (tigapuluh ribu rupiah) untuk per meternya. uang sudah diterima oleh terdakwadari rabiatul adawiyah sebesar rp235.750.000,00 (dua ratus tiga puluhlima juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dari harga tanah rp.39.000/m,luas tanah 8 ha atau 80.000 m x rp39.000,00 rp3.120.000.000 (tiga miliarseratus dua puluh ribu rupiah).- bahwa penjualan tanah yang beralamat di jalan taruna bhakti (dahulu rt.2/i sekarang rt.13/i kelurahan bangkal kecamatan cempaka kotabanjarbaru) yang dilakukan oleh terdakwa merupakan tanah milik saksikorban (dr budi) sesuai dengan surat pernyataan pelepasan hak tanggal10 juli 2008, kemudian dibuatkan surat pernyataan penguasaan fisik hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

bidang tanah (sporadik) nomor : 593/220/sprd/xii/2008 tanggal 24desember 2008 atas nama istri saksi korban (meiga prayudhiarustiyana) selanjutnya dibuatkan sertifikatnya dan dikeluarkan oleh pihakbpn banjarbaru dengan nomor sertifikat 1320 atas nama meigaprayudhia rustiyana tanggal 25 januari 2011.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 385 ke-1 kuhp. mahkamah agung tersebut ;membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeribanjarbaru tanggal 09 november 2012 sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa mochamad syafrudin als. amat bin h.mastur noor (alm) terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana "membuat surat palsu atau memalsukan surat, yang dapatmenimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, yangdiperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untukmemakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olahisinya benar dan tidak dipalsu dan apabila dari pemakaiannya dapatmenimbulkan sesuatu kerugian" dan tindak pidana "dengan melawan hakmenjual, menukar atau menjadikan tanggungan utang sesuatu hak rakyatdalam memakai tanah pemerintah atau tanah partikulir atau sesuatu rumah,pekerjaan, tanaman atau bibit ditanah tempat orang menjalankan hak rakyatmemakai tanah itu, sedang diketahuinya bahwa orang lain yang berhak atauturut berhak atas barang itu" sebagaimana dalam dakwaan kesatu primairmelanggar pasal 263 ayat (1) kuhp dan dakwaan kedua melanggar pasal385 ke- 1 kuhp.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yaitu terdakwa mochamadsyafrudin alias amat bin h. mastur noor (alm) dengan pidanapenjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalamtahanan sementara dan memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan.3.menetapkan barang bukti berupa :1)1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593/258/sprd/12/2010 an. sri mumpuni tanggal12 desember 2010;2)1 (satu) lembar surat keterangan tanah nomor : 464 /i-15/bkl/1998tanggal 15 juli 1998 atas nama pemilik h. mastur noor; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

3)1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) a.n hj. siti rohana nomor : 593/39/sprd/v/2009 tanggal04 mei 2009;4)1 (satu) lembar surat pernyataan hj. siti rohana tanggal 25 maret2009 terlampir dalam berkas perkara;5)1 (satu) lembar surat permohonan legalisasi surat pernyataanpenguasaan fisik bidang tanah (sporadik) tertanggal 23 maret 2009;6)1 (satu) lembar surat pernyataan pemilik asal a.n h. asnawi rasyidtertanggal 25 maret 2009;7)1 (satu) lembar surat pernyataan fotocopy a.n h. mastur noor tanggal 15juli 1998 yang dilegalisir oleh lurah bangkal dan diketahui oleh camatcempaka kota banjarbaru;8)1 (satu) lembar surat tanda terima setoran (stts) a.n h. masturnoor tanggal 28 september 2007;9)1 (satu) lembar surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2007 an. h. mastur noor tanggal 15 maret 2007;10)1 (satu) lembar kwitansi pembayaran dari h. mastur noor kepadasdr. idis tanggal 12 september 1998;11)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 2 februari 2009 sejumlahrp60.500.000,00 (enam puluh juta lima ratus ribu rupiah) yang dilegalisirpn banjarbaru;12)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 5 maret 2009 sejumlahrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;13)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 14 april 2009 sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;14)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 16 agustus 2009 sejumlahrp4.250.000,00 (empat juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) yangdilegalisir pn banjarbaru;15)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 28 agustus 2009 sejumlahrp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

16)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 31 agustus 2009 sejumlahrp27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru;17)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 2 september 2009 sejumlahrp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;18)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 13 september 2009 sejumlahrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;19)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 26 september 2009 sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;20)1 (satu) lembar fotocopy berisi 2 (dua) lembar fotocopy kwitansipembayaran dari pt. green sahara kepada sdr. m. syafrudin alsamat tanggal 1 maret 2010 sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;21)1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan dari sdr. purnawarmantanggal 30 maret 2009 yang dilegalisir pn banjarbaru; dan 22)1 (satu) lembar fotocopy check list berkas permohonan ippt dari dinastata kota banjarbaru tanggal 20 maret 2009 yang belum ditandatangani(dilegalisir pn banjarbaru);tetap terlampir dalam berkas perkara;23)1 (satu) lembar surat keterangan ganti rugi hak atas tanah perumahannomor : 464/i-15/bkl/1998 tanggal 04 juni 1998 dari sdr. idis kepadasdr. h. mastur noor dikembalikan kepada terdakwa m. syafrudin alsamat bin h. mastur noor (alm) selaku ahli warisnya; dan24)1 (satu) lembar surat keterangan waris tanggal 12 maret 2009;dikembalikan kepada terdakwa mochamad syafrudin alias amat bin h.mastur noor (alm) selaku ahli waris dari h. mastur noor (alm); dan25)1 (satu) lembar asli surat pernyataan pelepasan hak tanggal 10 juli2008 antara meiga prayudhia rustiyana dengan sdr. marsum;dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak yaitu milik saksi meigaprayudhia rustiyana binti kadarusman.4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah). hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

membaca putusan pengadilan negeri banjarbaru no. 149/pid.b/2012/pn.bjb. tanggal 14 november 2012 yang amar lengkapnya sebagai berikut : -menyatakan terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. mastur noortelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana"pemalsuan surat"; -menyatakan terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. mastur noortidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana dalam dakwaan kedua; -membebaskan terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. masturnoor dari dakwaan kedua tersebut; -menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa tersebut diatasdengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun penjara; -menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; -menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593/258/sprd/12/2010 an. sri mumpuni tanggal12 desember 2010;-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 2 februari 2009 sejumlahrp60.500.000,00 (enam puluh juta lima ratus ribu rupiah) yang dilegalisirpn banjarbaru;-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 5 maret 2009 sejumlahrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 14 april 2009 sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 16 agustus 2009 sejumlahrp4.250.000,00 (empat juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) yangdilegalisir pn banjarbaru;-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 28 agustus 2009 sejumlahrp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 31 agustus 2009 sejumlahrp27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru;-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 2 september 2009 sejumlahrp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 13 september 2009 sejumlahrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;-1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 26 september 2009 sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru;-1 (satu) lembar fotocopy berisi 2 (dua) lembar fotocopy kwitansipembayaran dari pt. green sahara kepada sdr. m. syafrudin alsamat tanggal 1 maret 2010 sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan dari sdr. purnawarmantanggal 30 maret 2009 yang dilegalisir pn banjarbaru; - 1 (satu) lembar fotocopy check list berkas permohonan ippt dari dinastata kota banjarbaru tanggal 20 maret 2009 yang belum ditandatangani(dilegalisir pn banjarbaru) tetap terlampir dalam berkas perkara; -1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) a.n hj. siti rohana nomor : 593/39/sprd/v/2009 tanggal04 mei 2009; -1 (satu) lembar surat pernyataan hj. siti rohana tanggal 25 maret2009 terlampir dalam berkas perkara; -1 (satu) lembar surat permohonan legalisasi surat pernyataanpenguasaan fisik bidang tanah (sporadik) tertanggal 23 maret 2009; -1 (satu) lembar surat pernyataan pemilik asal a.n h. asnawi rasyidtertanggal 25 maret 2009; dikembalikan kepada hj. siti rohana ; -1 (satu) lembar surat pernyataan fotocopy a.n h. mastur noor tanggal 15juli 1998 yang dilegalisir oleh lurah bangkal dan diketahui oleh camatcempaka kota banjarbaru; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

- 1 (satu) lembar surat tanda terima setoran (stts) a.n h. masturnoor tanggal 28 september 2007; -1 (satu) lembar surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2007 a.n. h. mastur noor tanggal 15 maret 2007; -1 (satu) lembar kwitansi pembayaran dari h. mastur noor kepadasdr. idis tanggal 12 september 1998; -1 (satu) lembar surat keterangan ganti rugi hak atas tanah perumahannomor : 464/i-15/bkl/1998 tanggal 04 juni 1998 dari sdr. idis kepadasdr. h. mastur noor; -1 (satu) lembar surat keterangan waris tanggal 12 maret 2009;dikembalikan kepada terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. mastur noor(alm); - 1 (satu) lembar asli surat pernyataan pelepasan hak tanggal 10 juli2008 antara meiga prayudhia rustiyana dengan sdr. marsum; dikembalikan kepada dari saksi meiga prayudhia rustiyana;-membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalamperkara ini sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi banjarmasin no. 04/pid/2013/ptbjm. tanggal 05 maret 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut :-menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa danpenuntut umum tersebut ;-menguatkan putusan pengadilan negeri banjarbaru tanggal 14 november2012 nomor : 149/pid.b/2012/pn.bjb., dengan perbaikan sekedarmengenai pernyataan terdakwa ditahan, sebagaimana tersebut di bawahini : 1.menyatakan terdakwa m. syafrudin als amat bin h. masturnoor telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana "pemalsuan surat"; 2.menyatakan terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. masturnoor tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kedua; 3.membebaskan terdakwa m. syafrudin alias amat bin h. masturnoor dari dakwaan kedua tersebut; 4.memerintahkan agar terdakwa ditahan; 5.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6.menetapkan barang bukti berupa : hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

-1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593/258/sprd/12/2010 a.n. sri mumpunitanggal 12 desember 2010; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 2 februari 2009 sejumlahrp60.500.000,00 (enam puluh juta lima ratus ribu rupiah) yangdilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 5 maret 2009 sejumlahrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang dilegalisir pn.banjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 14 april 2009 sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 16 agustus 2009 sejumlahrp4.250.000,00 (empat juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) yangdilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 28 agustus 2009 sejumlahrp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 31 agustus 2009 sejumlahrp27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 2 september 2009 sejumlahrp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 13 september 2009sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran dari rabiatuladawiyah kepada sdr. amat tanggal 26 september 2009sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

-1 (satu) lembar fotocopy berisi 2 (dua) lembar fotocopy kwitansipembayaran dari pt. green sahara kepada sdr. m. syafrudinalias amat tanggal 1 maret 2010 sejumlah rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan dari sdr. purnawar-man tanggal 30 maret 2009 yang dilegalisir pn banjarbaru; - 1 (satu) lembar fotocopy check list berkas permohonan ippt daridinas tata kota banjarbaru tanggal 20 maret 2009 yang belumditandatangani (dilegalisir pn banjarbaru); tetap terlampir dalam berkas perkara; -1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) a.n hj. siti rohana nomor : 593/39/sprd/v/2009tanggal 04 mei 2009; -1 (satu) lembar surat pernyataan hj. siti rohana tanggal 25 maret2009; -1 (satu) lembar surat permohonan legalisasi surat pernyataanpenguasaan fisik bidang tanah (sporadik) tertanggal 23 maret2009; -1 (satu) lembar surat pernyataan pemilik asal a.n h. asnawirasyid tertanggal 25 maret 2009; dikembalikan kepada hj. siti rohana; -1 (satu) lembar surat pernyataan fotocopy a.n h. mastur noor tanggal15 juli 1998 yang dilegalisir oleh lurah bangkal dan diketahui olehcamat cempaka kota banjarbaru; -1 (satu) lembar surat keterangan tanah nomor : 464/i-15/bkl/1998tanggal 15 juli 1998 atas nama pemilik h. mastur noor; - 1 (satu) lembar surat tanda terima setoran (stts) an. h. masturnoor tanggal 28 september 2007; -1 (satu) lembar surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2007 an. h. mastur noor tanggal 15 maret2007; -1 (satu) lembar kwitansi pembayaran dari h. mastur noorkepada sdr. idis tanggal 12 september 1998; -1 (satu) lembar surat keterangan ganti rugi hak atas tanahperumahan nomor : 464 / i-15 / bkl / 1998 tanggal 04 juni 1998 darisdr. idis kepada sdr. h. mastur noor; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

-1 (satu) lembar surat keterangan waris tanggal 12 maret 2009 ;dikembalikan kepada terdakwa m. syafrudin als amat bin h. masturnoor (alm); -1 (satu) lembar asli surat pernyataan pelepasan hak tanggal 10 juli2008 antara meiga prayudhia rustiyana dengan sdr.marsum ; dikembalikan kepada dari saksi meiga prayudhia rustiyana;7. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkatperadilan, yang dalam tingkat banding masing-masing sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah);mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no.2/akta.pid/2013/pn.bjm yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri banjarbaru yangmenerangkan, bahwa pada tanggal 26 maret 2013 jaksa/penuntut umum padakejaksaan negeri banjarbaru telah mengajukan permohonan kasasi terhadapputusan pengadilan tinggi tersebut;mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasi no.4/akta.pid/2013/pn.bjb. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri banjarbaruyang menerangkan, bahwa pada tanggal 23 april 2013 terdakwa telahmengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut;memperhatikan memori kasasi bertanggal 4 april 2013 dari jaksa/penuntut umum sebagai pemohon kasasi i yang diterima di kepaniteraanpengadilan negeri banjarbaru pada tanggal 4 april 2013;memperhatikan pula memori kasasi bertanggal 7 mei 2013 daripenasihat hukum terdakwa yang diajukan untuk dan atas nama terdakwaberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 april 2013 sebagai pemohonkasasi ii yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri banjarbaru padatanggal 7 mei 2013;membaca surat-surat yang bersangkutan ;menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahu-kan kepada pemohon kasasi i/jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeribanjarbaru pada tanggal 25 maret 2013 dan pemohon kasasi i/jaksa/penuntutumum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 26 maret 2013 sertamemori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri banjarbarupada tanggal 4 april 2013 dengan demikian permohonan kasasi beserta denganalasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan caramenurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formaldapat diterima; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahu-kan kepada pemohon kasasi ii/terdakwa pada tanggal 4 april 2013 danpemohon kasasi ii/terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23april 2013 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilannegeri banjarbaru pada tanggal 7 mei 2013 dengan demikian permohonankasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktudan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasitersebut formal dapat diterima;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasiii/terdakwa pada pokoknya adalah sebagai berikut :1.bahwa putusan pengadilan negeri banjarbaru dan dikuatkan oleh pt.banjarmasin telah salah melaksanakan hukum acara dan melanggar pasal160 (1) b kuhap : "yang pertama pertama didengar keterangannya adalahkorban yang menjadi saksi";a.bahwa perkara a quo saksi yang diperiksa yang pertama bukan saksikorban, bahkan saksi pelapor dr. budi prasetyo bin amin singgih(almarhum) tidak dihadirkan oleh penuntut umum dan majelis hakimtidak ada upaya memerintahkan atau memperingatkan kepada kewajibanpenuntut umum untuk menghadirkan, jika perlu saksi dijemput secarapaksa ke persidangan;b.ketidakmampuan penuntut umum menghadirkan saksi pelaporterindikasi saksi yang bersangkutan takut bersaksi dengan di bawahsumpah menerangkan dengan sebenarnya;c.ketidak hadiran saksi pelapor berakibat ketidaksempurnaan tuntutanmaupun putusan atau mengandung cacat hukum atau tidak sah danharus dibatalkan;2.bahwa surat dakwaan merupakan dasar dan ruang lingkup pemeriksaanperkara pidana. larangan bagi pengadilan/majelis hakim memutuskan diluar dari dakwaan penuntut umum. terbukti dalam dakwaan no. reg.perkara : pdm 145 / bb / ep.1/08.12 dakwaan bersifat kumulatif, yaitudakwaan:kesatu :primair melanggar pasal 263 (1) kuhpsubsidair melanggar pasal 263 (2) kuhp (dakwaan kesatu antara primair dan subsidair bersifat alternatif)dan kedua: melanggar pasal 385 ke-1 kuhp hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

(sedangkan dakwaan kesatu (primair atau subsidair) dan dakwaan keduabersifat kumulatif yang wajib dibuktikan oleh penuntut umum keduadakwaan tersebut).a.bahwa penuntut umum tidak dapat membuktikan kedua dakwaansecara kumulatif (dakwaan kesatu dan kedua), karena putusan judexfacti (pengadilan negeri dan pengadilan tinggi) memutuskan hanyaterbukti dakwaan kesatu primair), sedangkan dakwaan kedua tidakterbukti;b.bahwa oleh karena hanya dakwaan kesatu yang terbukti dan dakwaankedua tidak terbukti, maka pengadilan negeri dan pengadilan tinggiyang memeriksa perkara ini harus menyatakan dakwaan/tuntutanpenuntut umum terhadap terdakwa secara kumulatif tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan, maka judex facti harus membebaskanterdakwa dari dakwaan kumulatif tersebut;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah agungberpendapat :mengenai alasan-alasanke-1 dan ke-2 :bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena judexfacti (pengadilan tinggi) tidak salah menerapkan hukum yaitu telahmempertimbangkan pasal aturan hukum yang menjadi dasar pemidanaan dandasar hukum dari putusan serta telah mempertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan keadaan yang meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf fkuhap, lagi pula alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktianyang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itutidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karenapemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkansuatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimanamestinya, atau cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan atau pengadilan telah melampaui batas wewenangnya,sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kitab undang-undang hukumacara pidana (undang-undang no.8 tahun 1981);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata,putusan judex facti (pengadilan tinggi banjarmasin) dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi terdakwa tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi i/jaksa/penuntut umum pada pokoknya adalah sebagai berikut : hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa alasan dan keberatan yang kami sampaikan dalam memorikasasi ini adalah karena pengadilan tinggi kalimantan selatan yang telahmenjatuhkan putusan yang amarnya sebagaimana tersebut di atas, dalammemeriksa dan mengadili perkara tersebut telah melakukan kekeliruan sebagaiberikut : bahwa kami sependapat dengan pertimbangan hukum majelis hakimpengadilan tinggi kalimantan di banjarmasin yang menyatakan terdakwam. syafrudin alias amat bin h. mastur noor (almarhum) telahbersalah melakukan perbuatan sebagaimana dakwaan kami yaitumelanggar dakwaan kesatu primair : pasal 263 ayat (1) kuhp (tindakpidana pemalsuan surat), namun jaksa/penuntut umum tidak sependapatterhadap pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tinggi kalimantandi banjarmasin yang menyatakan terdakwa m. syafrudin alias amat binh. mastur noor (almarhum) tidak terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana terdapat dalam dakwaan keduakumulatife : pasal 385 ke-1 kuhp. bahwa jaksa/penuntut umumkeberatan terhadap pertimbangan hakim yang membebaskan terdakwam.syafrudin alias amat bin h. mastur noor dari dakwaan kedua melanggarpasal 385 ayat (1) kuhp dengan pertimbangan pada saat terdakwam.syafrudin alias amat bin h. mastur noor menjual tanah milik saksi korbanmeiga prayudhia rustiyana kepada saksi rabiyatul adawiyah pada tanggal2 pebruari 2009 sebelum ada putusan pengadilan tata usaha negarabanjarmasin nomor : 10/g/2011/ptun.bjm ataupun belum ada putusanperdata yang secara jelas menyatakan kepemilikan atas tanah tersebut,dengan demikian tidak ada pengetahuan dari terdakwa bahwa ada pihaklain yaitu saksi korban meiga prayudhia rustiyana yang mempunyai alashak yang kuat atas tanah tersebut berupa sertifikat (sesuai pertimbanganmajelis hakim ) bahwa pertimbangan majelis hakim tersebutsangatlah tidak tepat karena didalam keterangan terdakwa m.syafrudin alsamat bin h. mastur noor sudah mengetahui apabila pada tahun 2007 dantanggal 7 mei 2009 terdakwa sudah mengetahui apabila ada pihak lain yangjuga mempunyai alas hak atas tanah tersebut yaitu sdr. marsum danterdakwa m. syafrudin alias amat bin h. mastur noor sepakat dengan pihaksdr. marsum untuk menguji keabsahan surat tanah yang masing-masingpihak miliki untuk membuktikan siapa yang berhak atas tersebut. dansetelah jelas apabila surat kepemilikan tanah yang dimiliki sdr. marsumlebih sah daripada yang dimiliki oleh terdakwa m.syafrudin alias amat bin hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

h. mastur noor maka sdr. marsum kemudian pada tanggal 8 juli 2008dengan bukti kepemilikan berupa surat keterangan tanah nomor : 195-/i-15/bkl/96 tanggal 25 maret 1996 serta juga dibuatkan surat pernyataanpelepasan hak dari marsum kepada saksi tanggal 10 juli 2008 menjualtanah tersebut kepada saksi korban meiga prayudhia rustiyana bintikadarusman dan dibuatkan sporadik tanggal 24 desember 2008 atas namasaksi korban meiga prayudhia rystiyana binti kadarusman yang kemudiansurat sporadik tersebut dilampirkan untuk penerbitan sertifikat hak milikmelalui kantor badan pertanahan kota banjarbaru (sehingga termuat dalamsalinan putusan ). sehingga jelas disini, jauh-jauh hari sebelumada putusan pengadilan tata usaha negara banjarmasin nomor : 10/g/2011/ptun.bjm tersebut terdakwa m.syafrudin alias amat bin h. masturnoor sudah mengetahui apabila ada pihak lain yang lebih berhak atas tanahtersebut yaitu sdr. marsum yang kemudian menjualnya kepada saksikorban meiga prayudhia rustiyana binti kadarusman. bahwa perbuatan terdakwa m.syafrudin alias amat bin h. mastur noormenjual tanah milik saksi korban meiga prayudhia rystiyana bintikadarusman kepada saksi rabiyatul adawiyah sudah menunjukkan niatjahat dari terdakwa m.syafrudin alias amat bin h. mastur noor untukmencari keuntungan pribadi dengan meyakinkan saksi rabiyatul adawiyahuntuk membeli tanah tersebut dengan menunjukkan surat tanah yangkeabsahan suratnya dimanipulasi oleh terdakwa m.syafrudin als amat binh. mastur noor yaitu memalsulkan tanda tangan saksi suwarjana (dan telahterbukti dalam dakwaan pertama primair) sampai saksi rabiyatul adawiyahsudah menyerahkan uang sebesar rp235.750.000,00 (dua ratus tiga puluhlima juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dan uang tersebut telah diterimaoleh terdakwa m.syafrudin alias amat bin h. mastur noor untukkepentingan pribadinya sehingga jelas perbuatan ini dapat digunakan untukpertimbangan majelis hakim untuk memperberat penjatuhan pidanaterhadap terdakwa karena terdakwa sudah menikmati hasil kejahatannya. bahwa mengenai barang bukti yang tercantum dalam putusan yaitu berupa :-1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) a.n hj. siti rohana nomor : 593/39/sprd/v/2009 tanggal04 mei 2009;-1 (satu) lembar surat pernyataan hj. siti rohana tanggal 25 maret2009 terlampir dalam berkas perkara; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

-1 (satu) lembar surat permohonan legalisasi surat pernyataanpenguasaan fisik bidang tanah (sporadik) tertanggal 23 maret 2009;-1 (satu) lembar surat pernyataan pemilik asal a.n h. asnawi rasyidtertanggal 25 maret 2009;dikembalikan kepada hj. siti rohanadan-1 (satu) lembar surat pernyataan fotocopy an. h. mastur noor tanggal 15juli 1998 yang dilegalisir oleh lurah bangkal dan diketahui oleh camatcempaka kota banjarbaru;-1 (satu) lembar surat ketarangan tanah nomor : 464/i-15/bkl/1998tanggal 15 juli 1998 atas nama pemilik h.mastur noor;-1 (satu) lembar surat tanda terima setoran (stts) a.n h. masturnoor tanggal 28 september 2007;-1 (satu) lembar surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2007 a.n h. mastur noor tanggal 15 maret 2007;-1 (satu) lembar kwitansi pembayaran dari h. mastur noor kepadasdr. idis tanggal 12 september 1998;dikembalikan kepada terdakwa m. syafrudin als amat bin h.mastur noor(almarhum).seharusnya terhadap barang bukti tersebut tidak dikembalikan sepertitersebut pada putusan, hal ini dikarenakan untuk menghindari adanyapermasalahan kembali seperti saat ini, dikhawatirkan ada oknum lain ataubahkan terdakwa untuk menyalahgunakan barang bukti tersebut demikepentingan dan keuntungan yang bersangkutan sendiri, sehingga akanlebih baik apabila terhadap barang bukti tersebut tetap terlampir dalamberkas perkara. bahwa terdakwa m. syafrudin als amat bin h.mastur noor (alm)sebelumnya pernah menjalani pemeriksaan sebagai terdakwa dalamperkara pengrusakan yaitu melanggar pasal 406 ayat (1) kuhp jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhp diatas obyek yang sama yaitu di atas tanah miliksaksi meiga prayudhia rustiyana binti kadarusman dan dijatuhi pidanaselama 6 (enam) bulan penjara dengan masa percobaan 1 (satu) tahunsebagaimana tercantum dalam putusan nomor : 55/pid/2012/pt. bjmtanggal 15 juni 2012 oleh karena itu dengan pertimbangan bahwa terdakwasebelumnya sudah pernah melakukan perbuatan yang melanggar peraturanhukum, agar dalam menjatuhkan vonis majelis hakim seharusnyamempertimbangkan faktor akibat dari perbuatan yang telah dilakukan oleh hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

terdakwa yang jelas sudah merugikan orang lain selaku pihak korban.berdasarkan hal tersebut kami keberatan terhadap pidana penjara yangdijatuhkan kepada terdakwa karena hakim tidak ada memutus pidana ½(setengah) lebih dari tuntutan yang diajukan oleh jaksa penuntut umumyaitu terdakwa minimal dijatuhi pidana penjara diatas 2 (dua) tahun denganpertimbangan bahwa terdakwa sebelumnya sudah pernah dihukum. perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa pada pokoknya telah memenuhisemua unsur-unsur dari seluruh dakwaan yang dibuktikan oleh jaksapenuntut umum yaitu melanggar kesatu : primair pasal 263 ayat (1) kuhpdan kedua : pasal 385 ke-1 kuhp, karena dakwaan yang kami buktikanbersifat kumulatife subsidiaritas maka kami selaku jaksa penuntut umumtidak sependapat apabila hanya 1 pasal saja yang oleh majelis hakimdinyatakan terbukti. bahwa pada kenyataannya putusan majelis hakim pengadilan tinggikalimantan selatan di banjarmasin tersebut juga belum sesuai dengantuntutan jaksa penuntut umum dan putusan majelis hakim pengadilantinggi kalimantan selatan di banjarmasin tersebut belum memenuhi rasakeadilan yang ada/berkembang dalam masyarakat.sehubungan dengan hal tersebut di atas, kami mohon kiranya bapak hakimmahkamah agung r.i yang terhormat, akan memperbaiki amar putusan majelishakim pengadilan tinggi kalimantan selatan di banjarmasin nomor : 04/pid/2013/pt.bjm tanggal 05 maret 2013, khusus mengenai pasal-pasal perbuatanyang seharusnya dinyatakan terbukti telah dilakukan oleh terdakwa m.syafrudin alias amat bin h.mastur noor (alm), beserta lamanyapenjatuhan hukuman pidana bagi terdakwa m. syafrudin alias amat bin h.mastur noor (almarhum) yang masih jauh dari rasa keadilan yangada/berkembang dalam masyarakat dimana terdakwa m. syafrudin aliasamat bin h.mastur noor (almarhum) adalah seorang residivis dalamperkara yang berbeda (tindak pidana pengrusakan) dengan objek yang samayaitu berupa tanah, di mana hal ini menunjukkan terdakwa m. syafrudin aliasamat bin h.mastur noor (almarhum) tidak pernah menyesal dan maumemperbaiki perilakunya dan selalu merugikan kehidupan orang lain, begitupula dengan beberapa barang bukti agar sesuai dengan yang kami cantumkandalam amar tuntutan kami jaksa penuntut umum, guna menghindari hal-halyang tidak diinginkan di kemudian hari.menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah agungberpendapat : hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa alasan-alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena judex facti(pengadilan tinggi) salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagaiberikut :1. bahwa setelah diketahui bahwa tanah yang terdakwa jual kepada sri mum- puni dari rabiatul tersebut masuk ke tanah meiga maka diadakanmusyawarah untuk penyelesaiannya di kantor kelurahan dan dilanjutkan dikecamatan dengan dihadiri saksi meiga, sri mumpuni, marsum,bogandiono, suwarjana dan terdakwa. lalu terdakwa mengatakan bahwaia akan mengganti tanah yang dijual kepada sri mumpuni dengan tanahterdakwa yang lain dan juga kepada rabiatul yang telah membayar uangmuka pada terdakwa dan ternyata terdakwa tidak bisa memberikan suratkelengkapan untuk jual beli yang diminta notaris, terdakwa akanmengganti/mengembalikan uang muka tetapi sampai sekarang tidakdikembalikan;2. bahwa penjualan tanah oleh terdakwa kepada sri mumpuni tersebut dankepada rabiatul pada tanggal 2 februari 2009 terdakwa menggunakansurat palsu yaitu surat sporadik yang dibuat tanggal 12 desember 2010no.593/258/ sprd/12/2010 di mana dalam kolom tanda tangan suwarjanabukan tanda tangan suwarjana dan ternyata tanah yang dijual kepada saksirabiatul yang baru dibayar uang muka rp235.750.000,00 (dua ratus tigapuluh lima juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dijual lagi oleh terdakwapada pt. green sahara;dari fakta tersebut terlihat bahwa terdakwa mengetahui bahwa ketikamenjual tanah pada sri mumpuni surat sporadik tidak ada, terdakwa barumengurus tahun 2010 dengan demikian terdakwa tahu bahwa tanah yangdijual kepada sri mumpuni bukan tanah terdakwa tetapi tanah meiga, olehkarena itu perbuatan terdakwa tersebut telah melanggar pasal 385 ayat (1)kuhp; 3. bahwa mengenai dakwaan kesatu primair, berdasarkan keterangansuwarjana, sri mumpuni dan terdakwa serta bap labkrim puslabforbareskrim polri laboratorium forensik cabang surabaya, mahkamahagung sependapat dengan putusan judex facti yang menyatakan bahwaterdakwa telah memalsukan surat sporadik no.593/258/sprd/12/2010tanggal 12 desember 2010 atas nama sri mumpuni, di mana dalam kolomtanda tangan suwarjana ditandatangani oleh terdakwa bukan tanda tangansuwarjana. bahwa apabila terdakwa tidak menandatangani pada nama hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

suwarjana maka pihak kelurahan bangkal tindak akan memprosespengajuan pembuatan sporadik milik sri mumpuni;4. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, terdakwa terbukti melakukantindak pidana "pemalsuan surat" sebagaimana dalam dakwaan kesatuprimair dan kedua subsidair, oleh karena itu terdakwa patut dijatuhihukuman yang setimpal dengan perbuatannya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, makamahkamah agung berpendapat permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/jaksa/penuntut umum dapat dikabulkan karena perbuatan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan oleh pemohon kasasi i/jaksa/ penuntut dalamdakwaan kesatu primair dan kedua subsidair, oleh sebab itu terdakwa harusdijatuhi hukuman;menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan hukuman akandipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yangmeringankan sebagai berikut: hal-hal yang memberatkan : -perbuatan terdakwa telah merugikan orang;-terdakwa sudah pernah dihukum;-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;hal-hal yang meringankan :-terdakwa bersikap sopan di pengadilan;-terdakwa memilik tanggungan keluarga;menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan yang diuraikan di atasmahkamah agung berpendapat, bahwa putusan pengadilan tinggi banjarmasinno.04/pid/2013/pt.bjm. tanggal 05 maret 2013 yang telah menguatkan putusanpengadilan negeri banjarbaru no.149/pid.b/2012/pn.bjb. tanggal 14 november2012 tidak dapat dipertahankan lagi, oleh karena itu harus dibatalkan danmahkamah agung akan mengadili sendiri perkara tersebut, dengan amar sepertitersebut di bawah ini;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi jaksa/penuntutumum dikabulkan dan terdakwa tetap dinyatakan bersalah serta dijatuhipidana, maka biaya perkara pada semua tingkat peradilan dibebankan kepadaterdakwa ;memperhatikan pasal 263 ayat (1) kuhp dan pasal 385 ke-1 kuhp,undang-undang nomor 48 tahun 2009, undang-undang nomor 8 tahun 1981dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua denganundang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkut;m e n g a d i l imenolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/terdakwa : m.syafrudin alias amat bin h. mastur noor tersebut;mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi i : jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri banjarbaru tersebut;membatalkan putusan pengadilan tinggi banjarmasin no.04/pid/2013/pt.bjm. tanggal 05 maret 2013 yang telah menguatkan putusan pengadilannegeri banjarbaru no.149/pid.b/2012/pn.bjb. tanggal 14 november 2012; mengadili sendiri1. menyatakan terdakwa m. syafrudin als amat bin h. mastur noortelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana"pemalsuan surat" dan "dengan melawan hak menjual, menukar ataumenjadikan tanggungan utang sesuatu hak rakyat dalam memakai tanahpemerintah atau tanah partikulir atau sesuatu rumah, pekerjaan, tanamanatau bibit ditanah tempat orang menjalankan hak rakyat memakai tanah itu,sedang diketahuinya bahwa orang lain yang berhak atau turut berhak atasbarang itu";2. menghukum terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga)tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) nomor : 593/258/sprd/12/2010 a.n. sri mumpuni tanggal 12desember 2010; -1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 2 februari 2009 sejumlah rp60.500.000,00(enam puluh juta lima ratus ribu rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 5 maret 2009 sejumlah rp100.000.000,00(seratus juta rupiah) yang dilegalisir pn. banjarbaru; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

-1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 14 april 2009 sejumlah rp5.000.000,00 (limajuta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 16 agustus 2009 sejumlah rp4.250.000,00(empat juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang dilegalisir pnbanjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 28 agustus 2009 sejumlah rp25.000.000,00(dua puluh lima juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 31 agustus 2009 sejumlah rp27.000.000,00(dua puluh tujuh juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 2 september 2009 sejumlah rp7.000.000,00(tujuh juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 13 september 2009 sejumlah rp2.000.000,00(dua juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi kwitansi pembayaran dari rabiatul adawiyahkepada sdr. amat tanggal 26 september 2009 sejumlah rp5.000.000,00(lima juta rupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi berisi 2 (dua) lembar fotocopy kwitansipembayaran dari pt. green sahara kepada sdr. m. syafrudin aliasamat tanggal 1 maret 2010 sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) yang dilegalisir pn banjarbaru; -1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan dari sdr. purnawar- mantanggal 30 maret 2009 yang dilegalisir pn banjarbaru; - 1 (satu) lembar fotokopi check list berkas permohonan ippt dari dinastata kota banjarbaru tanggal 20 maret 2009 yang belum ditandatangani(dilegalisir pn banjarbaru); tetap terlampir dalam berkas perkara; -1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) a.n hj. siti rohana nomor : 593/39/sprd/v/2009 tanggal 04mei 2009; -1 (satu) lembar surat pernyataan hj. siti rohana tanggal 25 maret2009; hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

-1 (satu) lembar surat permohonan legalisasi surat pernyataanpenguasaan fisik bidang tanah (sporadik) tertanggal 23 maret 2009; -1 (satu) lembar surat pernyataan pemilik asal a.n h. asnawi rasyidtertanggal 25 maret 2009; dikembalikan kepada hj. siti rohana; -1 (satu) lembar surat pernyataan fotocopy a.n h. mastur noor tanggal 15juli 1998 yang dilegalisir oleh lurah bangkal dan diketahui oleh camatcempaka kota banjarbaru; -1 (satu) lembar surat keterangan tanah nomor : 464/i-15/bkl/1998tanggal 15 juli 1998 atas nama pemilik h. mastur noor; - 1 (satu) lembar surat tanda terima setoran (stts) an. h. masturnoor tanggal 28 september 2007; -1 (satu) lembar surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2007 an. h. mastur noor tanggal 15 maret 2007; -1 (satu) lembar kwitansi pembayaran dari h. mastur noor kepadasdr. idis tanggal 12 september 1998; -1 (satu) lembar surat keterangan ganti rugi hak atas tanah perumahannomor : 464 / i-15 / bkl / 1998 tanggal 04 juni 1998 dari sdr. idis kepadasdr. h. mastur noor; -1 (satu) lembar surat keterangan waris tanggal 12 maret 2009 ;dikembalikan kepada terdakwa m. syafrudin als amat bin h. mastur noor(alm); -1 (satu) lembar asli surat pernyataan pelepasan hak tanggal 10 juli 2008antara meiga prayudhia rustiyana dengan sdr. marsum ; dikembalikan kepada dari saksi meiga prayudhia rustiyana;membebankan terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamahagung pada hari: rabu, tanggal 16 april 2014 oleh dr. artidjo alkostar, s.h.,ll.m. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagaiketua majelis, sri murwahyuni, s.h.,m.h., dan dr.drs.h. dudu d machmu-din, sh.,m.hum hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucap- kan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis besertahakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh mariana sondangpandjaitan, s.h.,m.h. panitera pengganti tanpa dihadiri oleh para pemohonkasasi : jaksa/penuntut umum dan terdakwa. hal. put. no.21 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

hakim-hakim anggota : k e t u a :ttd/sri murwahyuni, s.h.,m.h. ttd/dr. artidjo alkostar, s.h.,llm.ttd/dr.drs.h. dudu d machmudin, s.h.,m.hum. panitera pengganti,ttd/mariana sondang pandjaitan, s.h., m.h.untuk salinanmahkamah agung republik indonesiaa.n paniterapanitera muda pidana dr. h. zainuddin,s.h.,m.hum nip.19581005198403.1.001 hal. put. no.21 k/pid/2014