p u t u s a nno. 1394 k/pid/2013demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa :1.nama:deni ahmad gunawan bin endang ; tempat lahir:garut ; umur / tanggal lahir:36 tahun/08 agustus 1976 ; jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan:indonesia ;tempat tinggal:kp. karangmulya rt. 03/01 desa sukajaya, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut ; agama:islam ; pekerjaan:wiraswasta ; 2.nama:yanti susanti binti endang ; tempat lahir:garut ; umur / tanggal lahir:38 tahun/17 november 1974 ; jenis kelamin:perempuan ;kebangsaan:indonesia ;tempat tinggal:jalan karacak no. 26, rt. 04/10 kelurahan kota kulon, kecamatan garut kota, kabupaten garut ; agama:islam;pekerjaan:ibu rumah tangga ; 3.nama:yopi andriani binti endang ; tempat lahir:garut ; umur / tanggal lahir:33 tahun/19 oktober 1980 ; jenis kelamin:perempuan ;kebangsaan:indonesia ; hal. put. no. 1394 k/pid/2013 
 

 
 
 
 
 

 

tempat tinggal:kp. dayeuhandap rt. 04/04 kelurahan kota kulon, kecamatan garut kota, kabupaten garut ; agama:islam;pekerjaan:ibu rumah tangga ; terdakwa i berada di dalam tahanan :1penyidik sejak tanggal 04 februari 2013 sampai dengan tanggal 23 februari 2013;2perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 24 februari 2013 sampai dengan tanggal 03 april 2013 ;3penuntut umum sejak tanggal 04 april 2013 sampai dengan tanggal 23 april 2013;4hakim pengadilan negeri sejak tanggal 25 april 2013 sampai dengan tanggal 14 mei 2013 ;5ketua pengadilan negeri sejak tanggal 15 mei 2013 sampai dengan tanggal 13 juli 2013 ;terdakwa ii dan iii tidak dilakukan penahanan ;6wakil ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 25 juni 2013 sampai dengan tanggal 24 juli 2013;7perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 25 juli 2013 sampai dengan tanggal 22 september 2013 ;8berdasarkan penetapan ketua u.b. ketua muda pidana no. 116/2013/1394 k/pp/2013/ma. tanggal 29 oktober 2013 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 (lima puluh) hari, terhitung sejak tanggal 26 september 2013;9perpanjangan berdasarkan penetapan ketua u.b. ketua muda pidana no. 117/2013/1394 k/pp/2013/ma. tanggal 29 oktober 2013 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 (enam puluh) hari, terhitung sejak tanggal 15 november 2013;yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri garut karena didakwa : pertama :bahwa mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum 2 
 

 
 
 
 
 

 

hermawan (diberkas terpisah), secara bersama-sama baik sebagai orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan, pada hari jumat tanggal 24 oktober 2003 s/d bulan agustus 2005 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain masih dalam kurun waktu tahun 2003 sampai dengan tahun 2005, bertempat di kampung dayeuhandap, kelurahan kota kulon, kecamatan garut kota, kabupaten garut atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih dalam wilayah hukum pengadilan negeri garut yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kata-kata bohong menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang. perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: bahwa pada hari dan tanggal, yang tidak dapat diingat lagi dengan pasti sekitar tahun 2003 saksi uum hermawan (diberkas terpisah) memberitahu terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang dan terdakwa ii. yanti susanti binti endang dan terdakwa iii. yopi andriani binti endang bahwa ibu mereka terdakwa yang juga adik saksi uum hermawan yaitu saksi hj. tati suwangsih mempunyai hutang yang harus dibayar, yang apabila tidak dibayar bunganya akan terus semakin banyak, sehingga atas adanya pemberitahuan dari saksi uum hermawan tersebut, selanjutnya mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang dan terdakwa ii. yanti susanti binti endang dan terdakwa iii. yopi andriani binti endang bersama-sama dengan saksi uum hermawan (diberkas terpisah) kemudian merencanakan untuk membayar hutang ibu mereka dan disepakati bersama yaitu dengan cara menjual sebidang tanah seluas kurang lebih 96 m², yang ada di kampung karangmulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut, tanpa seijin dan sepengetahuan pemilik tanah yaitu saksi hj. tati suwangsih; selanjutnya karena mendengar tanah di lokasi kampung karangmulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya, kecamatan tarogong kidul kabupaten garut, akan dijual, pada sekitar bulan oktober tahun 2003 atau setidak-tidak pada waktu lain dalam kurun waktu tahun 2003, saksi fitri lestari binti usep ruhendi berniat untuk membeli tanah tersebut, lalu kepada saksi fitri lestari binti usep ruhendi, kemudian terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang meyakinkan saksi bahwa terdakwa i. deni ahmad gunawan telah mendapat izin lisan untuk menjual tanah tersebut dari ibunya yaitu saksi hj. tati suwangsih, dan untuk hal. put. no. 1394 k/pid/2013 
 

 
 
 
 
 

 

lebih meyakinkan lagi selanjutnya mereka terdakwa i. deni ahmadgunawan, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah) memperlihatkan akta jual beli tanah atas nama tati suwangsih sebagai bukti kepemilikan surat tanah, akan tetapi ajb tersebut tidak diserahkan kepada saksi fitri hanya diperlihatkan saja dengan alasan akan dipecah dua karena tanah yang dijual tidak seluruhnya sebagaimana ukuran yang ada di dalam ajb tersebut; bahwa saksi fitri lestari kemudian menjadi percaya akan kata-kata dari mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), yang telah meyakinkan saksi bahwa tanah tersebut sudah diizinkan untuk dijual oleh pemiliknya dan dengan dibuktikan oleh adanya ajb yang diperlihatkan kepada saksi, sehingga saksi fitri lestari kemudian membeli tanah seluas kurang lebih 96 m², di kampung karang mulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut, seharga rp30.800.000,00 (tiga puluh juta delapan ratus ribu rupiah), yang dibayar oleh saksi nandang sobandar dan diterima oleh terdakwa i. deni ahmad gunawan dengan disaksikan oleh terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), kemudian uang hasil penjualan tanah tersebut oleh mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan dengan disaksikan oleh terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang diserahkan kepada saksi uum hermawan (diberkas terpisah) sebesar rp25.825.000,00 (dua puluh lima juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah) untuk membayar hutang ibu mereka terdakwa, sedangkan sisanya sebesar kurang lebih rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dibagi rata bertiga yaitu untuk mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan dengan disaksikan oleh terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii.yopi andriani binti endang; kemudian untuk lebih meyakinkan lagi saksi fitri lestari, bahwa sebidang tanah seluas kurang lebih 96 m², yang ada di kampungmulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut yang sudah dijual kepada saksi fitri lestari adalah benar-benar sudah mendapatkan persetujuan lisan dari pemilik tanah yaitu saksi hj. tati suwangsih, mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan, terdakwa ii. yanti susanti binti endang terdakwa iii. 4 
 

 
 
 
 
 

 

yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), pada tanggal 02 agustus 2005 membuat surat pernyataan yang ditandatangani oleh mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan dengan disaksikan oleh terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), yang intinya adalah mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), pada waktu melakukan jual beli tanah adalah telah mendapat persetujuan/kuasa secara lisan dari hj. tati suwangsih yang pada saat itu sedang bekerja di saudi arabia; bahwa terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang bersama-sama dengan saksi uum hermawan (diberkas terpisah) berdalih kepada saksi fitri lestari bahwa tanah yang dijual adalah sudah mendapat ijin secara lisan dari pemiliknya yaitu hj. tati suwangsih kemudian diperlihatkan bukti ajb kepemilikan tanah atas nama hj. tati suwangsih kepemilikan tanah atas nama hj. tati suwangsih yang diperkuat oleh surat pernyataan tertanggal 02 agustus 2005 yang ditandatangani oleh mereka terdakwa bersama-sama saksi uum hermawan (berkas terpisah,) semua itu merupakan kata-kata bohong dan tipu muslihat dari mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang bersama-sama saksi uum hermawan (diberkas terpisah), dengan maksud supaya saksi fitri lestari menjadi percaya dan mau membeli tanah tersebut, karena yang sebenarnya saksi hj. tati suwangsih selaku pemiliknya tanah tidak memberikan ijin untuk menjual tanah tersebut kepada mereka i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), karena ternyata tanah tersebut tidak pernah dijual oleh pemiliknya yaitu saksi hj. tati suwangsih, yang kemudian mengajukan gugatan perdata atas kepemilikan tanah dan dimenangkan oleh saksi hj. tati suwangsih;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 378 kuhp jo pasal 55 (1) ke 1e kuhp;a t a ukedua:bahwa mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hal. put. no. 1394 k/pid/2013 
 

 
 
 
 
 

 

hermawan (berkas terpisah), secara bersama-sama baik sebagai orang melakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan, pada hari jumat tanggal 24 oktober 2003 s/d bulan agustus 2005 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain masih dalam kurun waktu tahun 2003 sampai dengan tahun 2005, bertempat di kampung dayeuhhandap, kelurahan kota kulon, kecamatan garut kota, kabupaten garut atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih dalam wilayah hukum pengadilan negeri garut yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan. perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut: bahwa pada hari dan tanggal, yang tidak dapat diingat lagi dengan pasti sekitar tahun 2003 saksi uum hermawan (diberkas terpisah) memberitahu terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang dan terdakwa ii. yanti susanti binti endang dan terdakwa iii. yopi andriani binti endang bahwa ibu mereka terdakwa yang juga adik saksi uum hermawan yaitu saksi hj. tati suwangsih mempunyai hutang yang harus dibayar, yang apabila tidak dibayar bunganya akan terus semakin banyak, sehingga atas adanya pemberitahuan dari saksi uum hermawan tersebut, selanjutnya mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang dan terdakwa ii. yanti susanti binti endang dan terdakwa iii. yopi andriani binti endang bersama-sama dengan saksi uum hermawan (diberkas terpisah) kemudian merencanakan untuk membayar hutang ibu mereka dan disepakati bersama yaitu dengan cara menjual sebidang tanah seluas kurang lebih 96 m², yang ada di kampung karangmulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut, tanpa seijin dan sepengetahuan pemilik tanah yaitu saksi hj. tati suwangsih; selanjutnya karena mendengar tanah di lokasi kampung karangmulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut, akan dijual, pada sekitar bulan oktober tahun 2003 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam kurun waktu tahun 2003, saksi fitri lestari binti usep ruhendi berniat untuk membeli tanah tersebut, lalu kepada saksi fitri lestari binti usep ruhendi, kemudian terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang meyakinkan saksi bahwa terdakwa i. deni ahmad gunawan telah mendapat izin lisan untuk menjual tanah tersebut dari ibunya yaitu saksi hj. tati suwangsih, dan untuk lebih meyakinkan lagi selanjutnya mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. 6 
 

 
 
 
 
 

 

yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah) memperlihatkan akta jual beli tanah atas nama tati suwangsih sebagai bukti kepemilikan surat tanah, akan tetapi ajb tersebut tidak diserahkan kepada saksi fitri hanya diperlihatkan saja dengan alasan akan dipecah dua karena tanah yang dijual tidak seluruhnya sebagaimana ukuran yang ada di dalam ajb tersebut; bahwa saksi fitri lestari kemudian menjadi percaya akan kata-kata dari mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), yang telah meyakinkan saksi bahwa tanah tersebut sudah diizinkan untuk dijual oleh pemiliknya dan dengan dibuktikan oleh adanya ajb yang diperlihatkan kepada saksi, sehingga saksi fitri lestari kemudian membeli tanah seluas kurang lebih 96 m², di kampung karang mulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya. kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut, seharga rp30.800.000,00 (tiga puluh juta delapan ratus ribu rupiah), yang dibayar oleh saksi nandang sobandar dan diterima oleh terdakwa i, deni ahmad gunawan dengan disaksikan oleh terdakwa ii ,yanti susanti binti endang, terdakwa iii, yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), kemudian uang hasil penjualan tanah tersebut oleh mereka terdakwa i deni ahmad gunawan dengan disaksikan oleh terdakwa ii yanti susanti binti endang, terdakwa iii yopi andriani binti endang diserahkan kepada saksi uum hermawan (diberkas terpisah) sebesar rp25.825.000,00 (dua puluh lima juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah) untuk membayar hutang ibu mereka terdakwa, sedangkan sisanya sebesar kurang lebih rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dibagi rata bertiga yaitu untuk mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan dengan disaksikan oleh terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang; kemudian untuk lebih meyakinkan lagi saksi fitri lestari, bahwa sebidang tanah seluas kurang lebih 96 m², yang ada di kampungmulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya kecaman tarogong kidul kab. garut yang sudah dijual kepada saksi fitri lestari adalah benar-benar sudah mendapatkan persetujuan lisan dari pemilik tanah yaitu saksi hj. tati suwangsih, mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan, terdakwa ii. yanti susanti binti endang terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), pada tanggal 02 agustus 2005 membuat surat pernyataan yang ditandatangani oleh mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan dengan disaksikan oleh terdakwa ii. yanti hal. put. no. 1394 k/pid/2013 
 

 
 
 
 
 

 

susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), yang intinya adalah mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), pada waktu melakukan jual beli tanah adalah telah mendapat persetujuan/kuasa secara lisan dari hj. tati suwangsih yang pada saat itu sedang bekerja di saudi arabia; bahwa terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang bersama-sama dengan saksi uum hermawan (diberkas terpisah) berdalih kepada saksi fitri lestari bahwa tanah yang dijual adalah sudah mendapat ijin secara lisan dari pemiliknya yaitu hj. tati suwangsih kemudian diperlihatkan bukti ajb kepemilikan tanah atas nama hj. tati suwangsih kepemilikan tanah atas nama hj. tati suwangsih yang diperkuat oleh surat pernyataan tertanggal 02 agustus 2005 yang ditandatangani oleh mereka terdakwa bersama-sama saksi uum hermawan (berkas terpisah,) semua itu merupakan kata-kata bohong dan tipu muslihat dari mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang bersama-sama saksi uum hermawan (diberkas terpisah), dengan maksud supaya saksi fitri lestari menjadi percaya dan mau membeli tanah tersebut, karena yang sebenarnya saksi hj. tati suwangsih selaku pemiliknya tanah tidak memberikan ijin untuk menjual tanah tersebut kepada mereka i deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii yanti susanti binti endang, terdakwa iii yopi andriani binti endang dan saksi uum hermawan (diberkas terpisah), karena ternyata tanah tersebut tidak pernah dijual oleh pemiliknya yaitu saksi hj. tati suwangsih, yang kemudian mengajukan gugatan perdata atas kepemilikan tanah dan dimenangkan oleh saksi hj. tati suwangsih;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 kuhp jo. pasal 55 (1) ke 1e kuhp;mahkamah agung tersebut ;membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri garut tanggal 29 mei 2013 sebagai berikut :1menyatakan mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang bersalah melakukan tidak pidana "penipuan" sebagaimana diatur dan diancam 8 
 

 
 
 
 
 

 

pidana dalam pasal 378 kuh pidana jo. pasal 55 (1) ke 1e kuhp, sesuai dakwaan alternatif pertama;2menjatuhkan pidana penjara terhadap mereka terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan penjara dengan perintah: kepada terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang supaya tetap ditahan, dikurangi selama terdakwa menjalani pidana sementara; kepada terdakwa ii. yanti susanti binti endang dan terdakwa iii. yopi andriani binti endang, supaya segera ditahan;3menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) lembar kwitansi pembayaran sebidang tanah yang berlokasi di jalan pembangunan desa sukagalih, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut senilai rp30.825.000,00 (tiga puluh juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah); 2 (dua) lembar surat pernyataan saudara deni ahmad gunawan;supaya dikembalikan kepada yang berhak; 1 (satu) lembar foto copy risalah pemberitahuan putusan mahkamah agung no. 01/pdt.g/2010/pn. grt, tanggal 20 juni 2012 dari juru sita pn. garut; 1 (satu) lembar foto copy pemberitahuan penundaan pelaksanaan eksekusi pengosongan perkara perdata no. 05/pdt.eks/2012/put/pn.grt jo. 01/pdt.g/2010/pn.grt jo. no. 278/pdt/2010/pt.bdg jo. no. 925 k/pdt/2011 tanggal 18 desember 2012 dari panitera/sekretaris pn.garut; 1 (satu) lembar foto copy akta jual beli (ajb) no. 735/trg/1998 an. tati suwangsih ;supaya tetap terlampir dalam berkas perkara;4menetapkan supaya terpidana dibebani ongkos biaya perkara sebesar rp1.000,00 (seribu rupiah) masing-masing rp 1.000,00 (seribu rupiah);membaca putusan pengadilan negeri garut nomor 91/pid. b/2013/pn-grt. tanggal 19 juni 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1menyatakan terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang (alm), terdakwa ii. yanti susanti binti endang dan terdakwa iii yopi. andriani binti endang hal. put. no. 1394 k/pid/2013 
 

 
 
 
 
 

 

telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "turut serta melakukan penipuan";2menjatuhkan pidana terhadap terdakwa-terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama: 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan;3menetapkan lamanya terdakwa terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang (alm) dalam masa penangkapan dan masa penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4menetapkan terdakwa-terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang (alm) tersebut tetap ditahan;5menetapkan agar barang bukti berupa: 1 (satu) lembar kwitansi pembayaran sebidang tanah yang berlokasi di jl. pembangunan, desa sukagalih, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut senilai rp30.825.000,00 (tiga puluh juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah); 2 (dua) lembar surat pernyataan saudara deni ahmad gunawan; dikembalikan kepada saksi fitri lestari; 1 (satu) lembar foto copy risalah pemberitahuan putusan mahkamah agung no. 01/pdt.g/2010/pn. grt, tanggal 20 juni 2012 dari juru sita pn. garut; 1 (satu) lembar foto copy pemberitahuan penundaan pelaksanaan eksekusi pengosongan perkara perdata no. 05/pdt.eks/2012/put/pn. grt jo. 01/pdt.g/2010/pn.grt jo. no. 278/pdt/2010/pt.bdg jo. no. 925 k/pdt/2011 tanggal 18 desember 2012 dari panitera/sekretaris pn. garut; 1 (satu) lembar foto copy akta jual beli (ajb) no. 735/trg/1998 an. tati suwangsih;tetap terlampir dalam berkas perkara;6membebani terdakwa-terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp1.000,00 (seribu rupiah);membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 258/pid/2013/pt. bdg. tanggal 03 september 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut : menerima permohonan banding dari pembanding-pembanding jaksa penuntut umum dan para terdakwa;10 
 

 
 
 
 
 

 

 menguatkan putusan pengadilan negeri garut tanggal 19 juni 2013 nomor 91/pid. b/2013/pn.grt yang dimohonkan banding tersebut; menetapkan terdakwa ke i. ahmad gunawan bin endang terdakwa tetap berada dalam tahanan; membebankana kepada terdakwa-terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam tingkat banding yang ditetapkan sebesar rp2500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); mengingat akan akta tentang permohonan kasasi nomor 08/akta.pen. pid/2013/pn.grt. jo nomor 91/pid. b/2013/pn.grt yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri garut yang menerangkan, bahwa pada tanggal 27 september 2013 jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri garut mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ;mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasi nomor 07/akta. pen.pid/2013/pn.grt. jo nomor 91/pid. b/2013/pn.grt yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri garut yang menerangkan, bahwa pada tanggal 26 september 2013 para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ;memperhatikan memori kasasi tanggal 10 oktober 2013 dari jaksa/ penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri garut pada tanggal 11 oktober 2013 ;memperhatikan pula memori kasasi tanggal 30 september 2013 dari para terdakwa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri garut pada tanggal 30 september 2013 ;membaca surat-surat yang bersangkutan ;menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksa/penuntut umum pada tanggal 17 september 2013 dan jaksa/penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 september 2013 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri garut pada tanggal 11 oktober 2013 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ;menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada para terdakwa pada tanggal 18 september 2013 dan para terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 26 september 2013 serta memori kasasinya telah hal. put. no. 1394 k/pid/2013 
 

 
 
 
 
 

 

diterima di kepaniteraan pengadilan negeri garut pada tanggal 30 september 2013 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi jaksa/penuntut umum pada pokoknya sebagai berikut :majelis hakim pengadilan tinggi dalam cara mengadilinya tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, yakni dalam hal : majelis hakim pengadilan tinggi bandung sama sekali tidak mempertimbangkan keberatan jaksa penuntut umum mengenai strafmacht atau pemidanaan terhadap diri terdakwa yang menurut ketentuan pasal 378 kuhp diancam dengan hukuman pidana penjara selama-lamanya 4 (empat) tahun penjara, yaitu dengan mengambil alih dan memperkuat putusan pidana, sebagaimana telah dijatuhkan oleh majelis hakim pengadilan negeri garut, sebagai berikut :1bahwa majelis hakim pengadilan tinggi bandung yang telah menjatuhkan putusan pidana terhadap terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang, terdakwa ii. yanti susanti binti endang, terdakwa iii. yopi andriani binti endang deni ahmad gunawan dibawah putusan tuntutan jaksa penuntut umum yaitu selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan penjara dipotong masa penahanan sementara, sedangkan tuntutan kami penuntut umum adalah selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan penjara, putusan majelis hakim pengadilan tinggi bandung tersebut adalah terlalu ringan, sehingga putusan itu tidak mencerminkan rasa keadilan dalam masyarakat sehingga dikhawatirkan tidak menimbulkan efek jera bagi pelaku tindak penipuan, terlebih lagi dalam hal ini telah ada orang yang dirugikan oleh para terdakwa yaitu korban fitri lestari sebesar kurang lebih rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) yang telah membeli tanah seluas 96 m² seharga rp30.825.000,00 (tiga puluh juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah) dan biaya pembangunan rumah di atas tanah tersebut, karena dalih para terdakwa bahwa tanah tersebut karena dalih para terdakwa bahwa tanah tersebut telah diizinkan oleh ibu para tersangka untuk dijual, sehingga saksi fitri lestari kemudian digugat secara perdata oleh ibu para tersangka yaitu saksi hj. tati suwangsih yang perkaranya dimenangkan oleh ibu para terdakwa;12 
 

 
 
 
 
 

 

2bahwa putusan hakim pengadilan tinggi bandung tidak mencerminkan suatu usaha untuk mencegah dan menangkal perbuatan pidana tindak pidana penipuan, karena adalah lebih baik apabila putusan tersebut mempunyai daya tangkal dan merupakan sarana pencegah orang/ masyarakat untuk tidak melakukan tindak pidana penipuan;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi para terdakwa pada pokoknya sebagai berikut :1bahwa judex facti menyatakan putusan pengadilan negeri garut dinilai telah tepat dan adil dalam penerapan hukum, dalam menilai hasil pembuktian dalam menentukan pidana, maka pertimbangan tersebut diambil alih dan dijadikan dasar pengadilan tinggi dalam memutus perkara ini oleh karena itu putusan pengadilan negeri garut harus dikuatkan, sebagai pertimbangannya dalam memutuskan;2bahwa judex facti telah menilai putusan a quo perkara pengadilan negeri garut dengan tidak memberikan alasan-alasan dan pertimbangan hukumnya secara menyeluruh, terlebih dahulu seperti diwajibkan oleh undang-undang;3bahwa judex facti telah keliru dengan tidak adanya memori banding dari pembanding bukan berarti sebagai alasan utama untuk memeriksa keseluruh;4bahwa judex facti tidak mempertimbangkan sama sekali di dalam pertimbangannya hukumnya bagaimana transaksi jual beli tanah tersebut antara terdakwa dani ahmad gunawan bin endang (alm), saksi uum hermawan (penjual) dengan fitri lestari (pembeli), dalam hal ini mereka menyadari dan sadar bahwa tanah tersebut miliknya tergugat-tergugat;5bahwa judex facti tidak mempertimbangkan tindak pidana yang dilakukan terdakwa-terdakwa adalah merupakan tindak pidana (kejahatan) di dalam keluarga, mohon diketahui bahwa terdakwa-terdakwa tidak lain adalah anak kandung hj. tati suwangsih;6bahwa di luar tersebut di atas, mohon dengan hormat kepada untuk mempertimbangkan bahwa : terdakwa i. deni ahmad gunawan bin endang (alm) adalah tulang punggung keluarga; terdakwa ii. yanti susanti binti endang (alm) adalah seorang ibu rumah tangga punya 3 (tiga) orang anak kandung yang paling kecil berumur 8 (delapan) tahun; hal. put. no. 1394 k/pid/2013 
 

 
 
 
 
 

 

 terdakwa iii. yopi andriani binti endang (alm) adalah seorang ibu rumah tangga, punya 3 (tiga) orang anak yang paling kecil berusia 3 (tiga) tahun);menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat :alasan-alasan kasasi jaksa penuntut umum :bahwa alasan kasasi tidak dapat dibenarkan karena putusan juedx facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan pengadilan negeri untuk seluruhnya adalah putusan yang secara tepat dan benar memberikan pertimbangan berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan yaitu para terdakwa secara bersama-sama melakukan perbuatan serangkaian kebohongan yang menyatakan bahwa para terdakwa mendapat ijin dari saksi hj. tati suwangsih untuk menjual tanah seluas 96 m² yang berada di lokasi kampung karangmulya rt. 01/rw. 02 desa sukajaya, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut, sehingga saksi korban fitri lestari binti usep ruhendi menjadi percaya dan membeli tanah tersebut serta menyerahkan pembayarannya sebesar r30.800.000,00 (tiga puluh juta delapan ratus ribu rupiah) kepada para terdakwa yang pada kenyataannya para terdakwa tidak pernah mendapat ijin atau kuasa dari hj. tati suwangsih selaku pemilik untuk menjual tanah tersebut, sehingga menimbulkan kerugian bagi saksi korban tersebut ;dengan demikian putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum yang mempertimbangkan bahwa perbuatan para terdakwa termasuk lingkup tindak pidana "turut serta melakukan penipuan" melanggar pasal 378 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp serta secara cukup mempertimbangkan dasar alasan-alasan penjatuhan pidana berupa keadaan hal-hal yang memberatkan dan meringankan para terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) kuhap, sehingga pada terdakwa dijatuhi pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;bahwa keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena keberatan tersebut mengenai hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kitab undang-undang hukum acara pidana (undang-undang no. 8 tahun 1981) ;alasan-alasan kasasi para terdakwa:14 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa alasan kasasi para terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena karena putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum, tidak bertentangan dengan hukum dan undang-undang serta tidak melampaui batas wewenangnya dan cukup memberikan pertimbangan dalam menjatuhkan pidana bagi para terdakwa seperti disebutkan di atas, perbuatan para terdakwa menjual tanah tanpa izin dan sepengetahuan pemiliknya yaitu saksi hj. tati suwangsih telah mengakibatkan kerugian bagi saksi korban fitri lestari binti usep ruhendi sebesar rp120.000.000,00 ;bahwa rangkaian kebohongan atau tipu muslihat yang dilakukan para terdakwa dengan menjual tanah milik orang lain dan merugikan saksi fitri lestari binti usep ruhendi merupakan tindak pidana penipuan melanggar pasal 378 kuhp ;bahwa keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena keberatan tersebut mengenai hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kitab undang-undang hukum acara pidana (undang-undang no. 8 tahun 1981) ;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari jaksa/penuntut umum dan para terdakwa tersebut harus ditolak ;menimbang, bahwa oleh karena pemohon kasasi/para terdakwa dipidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ;memperhatikan pasal 378 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke 1e kuhp, undang-undang no. 48 tahun 2009, undang-undang no. 8 tahun 1981 dan undang-undang no. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;m e n g a d i l imenolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi i. jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri garut dan pemohon kasasi ii/para terdakwa : 1. deni ahmad gunawan bin endang, 2. yanti susanti binti endang dan 3. yopi andriani binti endang, tersebut ; hal. put. no. 1394 k/pid/2013 
 

 
 
 
 
 

 

membebankan para terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara yang dalam tingkat kasasi ini ditetapkan masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu tanggal 11 desember 2013 oleh dr. artidjo alkostar, s.h., llm. ketua muda pidana yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sofyan sitompul, s.h., m.h. dan dr. drs. h. dudu d machmudin, s.h., m.hum. hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim - hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh misnawaty, s.h., m.h. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pemohon kasasi : jaksa/penuntut umum dan para terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ttd./ dr. sofyan sitompul, s.h., m.h. dr. artidjo alkostar, s.h., llm. ttd./dr. drs. h. dudu d machmudin, s.h., m.hum.panitera pengganti,ttd./misnawaty, s.h., m.h.untuk salinanmahkamah agung ri.a.n. paniterapanitera muda pidanadr. h. zainuddin, s.h., m.hum.nip 19581005 198403 1 00116