p u t u s a nno. 1922 k/pid/2012demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :nama : h. ronal bin muhammad;tempat lahir : pinrang (sulawesi selatan);umur/tgl. lahir : 60 tahun / 1 januari 1952;jenis kelamin : laki-laki;kebangsaan : indonesia;tempat tinggal : jalan polen rt.17 no.38, kelurahan lingkas ujung, kecamatan tarakan timur, kota tarakan; a g a m a : islam;pekerjaan :petambak;terdakwa berada dalam tahanan :1.penyidik sejak tanggal 18 juni 2012 sampai dengan tanggal 28 juni 2012;2.penuntut umum sejak tanggal 29 juni 2012 sampai dengan tanggal 4 juli 2012;3.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 5 juli 2012 sampai dengan tanggal 3 agustus 2012;4.diperpanjang wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 4 agustus 2012 sampai dengan tanggal 2 oktober 2012;yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri tarakan karena di dakwa :bahwa ia terdakwa h. ronal bin muhammad, pada hari dan yang tidak dapat diingat lagi secara pasti sekitar bulan juni tahun 2010 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2010, bertempat di daerah sungai bunyu, kelurahan juata laut, kota tarakan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum hal. put. no. 1922 k/pid/2012 
 

 
 
 
 
 

 

pengadilan negeri tarakan, dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian, yang dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut : bahwa awalnya pada tahun 1988, terdakwa merasa memiliki dan menguasai sebidang tanah seluas kurang lebih 270.000 m2 (dua ratus tujuh puluh ribu meter persegi) dalam bentuk hutan bakau yang berlokasi di daerah sungai bunyu, kelurahan juata laut, kota tarakan, yang berasal dari pemberian secara lisan m. dusun. kemudian sebidang tanah tersebut terdakwa gunakan untuk usaha tambak, namun kemudian tambak tersebut sudah tidak terawat; kemudian terdakwa mengalaskan kepemilikan atas tanah tersebut dengan surat pernyataan tanggal 15 juli 1988 yang terdakwa tandatangani sendiri, dengan diketahui oleh ketua rt. i desa juata laut yaitu sdr. m. ilyas, kepala desa juata laut yaitu sdr. dusun dan camat tarakan barat yaitu sdr. taufik andi tjatjo; selanjutnya sekira tahun 2010 terdakwa mendapat informasi, apabila lokasi tanah yang beralaskan pada surat pernyataan tanggal 15 juli 1988 yang dikuasainya akan dibebaskan oleh pemerintah kota tarakan, setelah ada pegawai pemkot tarakan melakukan klarifikasi terhadap terdakwa perihal adanya pengakuan fisik di lapangan; bahwa kemudian pada h. maman aj., sh. selaku kuasa hukum dari h. umar maya bin abdul raiz ketika memasukkan surat pernyataan penguasaan atau penggarapan tanah milik h. umar maya bin abdul raiz tertanggal 10 oktober 1997 kepada pihak pemerintah kota tarakan karena akan dilakukan pembebasan, mengetahui bahwa terdakwa juga memasukkan surat pernyataan tanahnya tertanggal 15 juli 1988 kepada pihak pemerintah 2 
 

 
 
 
 
 

 

kota tarakan. dimana lokasi tanah sebagaimana dalam surat pernyataan penguasaan atau penggarapan tanah milik h. umar maya bin abdul raiz tertanggal 10 oktober 1997 dan surat pernyataan tanah milik terdakwa tertanggal 15 juli 1988 adalah sama; bahwa sesuai berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : 5099/dtf/2011 tanggal 11 agustus 2011 yang dibuat dan ditandatangani oleh ir. didik subiyantoro, drs. sudi haryono, dan l.e. dhyana a., s.farm, apt. masing-masing selaku pemeriksa dan diketahui oleh ir. subagiyanto, msi., selaku kepala laboratorium forensik cabang surabaya yang pada kesimpulannya menerangkan :tanda tangan qt adalah non identik dengan tanda tangan kt atau dengan kata lain bahwa tanda tangan atas nama dusun yang terdapat pada 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat di atas kertas plag segel bermeterai rp.1.000,- (seribu rupiah) tahun 1986, yang dibuat di tarakan pada tanggal 15 juli 1988 yang dipersoalkan tersebut romawi ii a di atas adalah merupakan prosuk hasil cetak sablon yang bukan merupakan tanda tangan langsung dari atas nama dusun (kt), sebagaimana yang terdapat pada dokumen pembanding tersebut;sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp;mahkamah agung tersebut;membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri tarakan tanggal 8 agustus 2012 sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa h. ronal bin muhammad terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian" sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 263 ayat (2) kuhp dalam dakwakan kami; hal. put. no. 1922 k/pid/2012 
 

 
 
 
 
 

 

2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa h. ronal bin muhammad selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dikurangi lamanya terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah supaya terdakwa tetap di tahan rutan;3.menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) lembar surat pernyataan atas nama h. ronal yang ditandatangani di tarakan pada tanggal 15 juli 1988, dengan diketahui oleh ketua rt.1 desa juata laut sdr. dusun, dan camat tarakan barat drs. taufik andi tjatjo tetap terlampir dalam berkas perkara;4.menetapkan agar terdakwa h. ronal bin muhammad dibebani membayar biaya perkara sebesar rp.2.000,- (dua ribu rupiah);membaca putusan pengadilan negeri tarakan nomor : 191/pid.b/2012/pn.trk tanggal 9 agustus 2012 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1.menyatakan terdakwa h. ronal bin muhammad tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum;2.membebaskan terdakwa h. ronal bin muhammad dari dakwaan penuntut umum;3.memerintahkan kepada penuntut umum untuk mengeluarkan terdakwa dari dalam tahanan setelah putusan ini diucapkan;4.memerintahkan kepada penuntut umum untuk memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya;5.memerintahkan kepada penuntut umum supaya barang bukti berupa : 1 (satu) lembar surat pernyataan tanggal 15 juli 1988 atas nama h. ronal; dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak yaitu terdakwa;6.membebankan biaya perkara kepada negara;4 
 

 
 
 
 
 

 

mengingat akan akta tentang permohonan kasasi nomor : 191/pid.b/2012/pn.trk yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tarakan yang menerangkan, bahwa pada tanggal 16 agustus 2012 jaksa/penuntut umum telah mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri tarakan tersebut;memperhatikan memori kasasi bertanggal 29 agustus 2012 dari jaksa/penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tarakan pada hari itu juga;membaca surat-surat yang bersangkutan;menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri tarakan tersebut telah dijatuhkan dengan hadirnya jaksa/penuntut umum pada tanggal 9 agustus 2012 dan jaksa/penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 16 agustus 2012 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tarakan pada tanggal 29 agustus 2012 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima;menimbang, bahwa pasal 244 kuhap (kitab undang-undang hukum acara pidana) menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain daripada mahkamah agung, terdakwa atau penuntut umum dapat mengajukan permintaan kasasi kepada mahkamah agung kecuali terhadap putusan bebas;menimbang, bahwa akan tetapi mahkamah agung berpendapat bahwa selaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan menjaga agar semua hukum dan undang-undang diseluruh wilayah negara diterapkan secara tepat dan adil, mahkamah agung wajib memeriksa apabila ada pihak yang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan bawahannya yang membebaskan terdakwa, yaitu guna menentukan sudah tepat dan adilkah putusan pengadilan bawahannya itu;menimbang, bahwa namun demikian sesuai yurisprudensi yang sudah ada apabila ternyata putusan pengadilan yang membebaskan hal. put. no. 1922 k/pid/2012 
 

 
 
 
 
 

 

terdakwa itu merupakan pembebasan yang murni sifatnya, maka sesuai ketentuan pasal 244 kuhap (kitab undang-undang hukum acara pidana) tersebut, permohonan kasasi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima;menimbang, bahwa sebaliknya apabila pembebasan itu didasarkan pada penafsiran yang keliru terhadap sebutan tindak pidana yang dimuat dalam surat dakwaan dan bukan didasarkan pada tidak terbuktinya suatu unsur perbuatan yang didakwakan, atau apabila pembebasan itu sebenarnya adalah merupakan putusan lepas dari segala tuntutan hukum, atau apabila dalam menjatuhkan putusan itu pengadilan telah melampaui batas kewenangannya (meskipun hal ini tidak diajukan sebagai alasan kasasi), mahkamah agung atas dasar pendapatnya bahwa pembebasan itu bukan merupakan pembebasan yang murni harus menerima permohonan kasasi tersebut;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum pada pokoknya adalah sebagai berikut :i.bahwa dalam putusan majelis hakim pengadilan negeri tarakan dalam perkara a quo tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 199 ayat (1) huruf a kuhap, yang berbunyi : ayat (1) berbunyi : surat putusan bukan pemidanaan memuat : huruf a berbunyi : ketentuan-ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 197 ayat (1) kecuali huruf e, f dan h; bahwa dalam pasal 197 ayat (1) berbunyi : surat putusan pemidanaan memuat : huruf e berbunyi : tuntutan pidana, sebagaimana terdapat dalam surat tuntutan, huruf f berbunyi : pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar pemidanaan atau tindakan dan pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar hukum dari putusan, disertai keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa;6 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan sebagaimana tersebut diatas, dihubungkan dengan isi dari putusan majelis hakim pengadilan negeri tarakan dalam perkara a quo yang memuat tuntutan pidana dari penuntut umum (vide alinea 4) dan memuat pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar pemidanaan atau tindakan dan pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar hukum dari putusan (vide alinea 2) sehingga dengan tidak dipenuhinya ketentuan-ketentuan peraturan perundangan sebagaimana tersebut diatas, mengakibatkan putusan a quo batal demi hukum;dalam pertimbangan-pertimbangan judex facti tersebut tidak disebutkan peraturan mana yang dijadikan dasar sehingga judex facti menjatuhkan putusan bebas, sesuai dengan maksud pasal 199 ayat (1) sub b kuhap yang berbunyi : "pernyataan bahwa terdakwa diputus bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum, dengan menyebut alasan peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar putusan";dari bunyi pasal tersebut diatas jelas bahwa judex facti harus menyebutkan pasal dari peraturan yang dijadikan dasar sehingga perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa itu tidak terbukti. dimana maksud dari pasal ini adalah : a.apakah ada peraturan yang menghapus perbuatan para terdakwa yang didakwakan; b.atau ada peraturan yang membenarkan perbuatan terdakwa;c.atau ada peraturan yang memaafkan terdakwa;jelas bahwa peraturan yang menjadikan dasar itu harus/ menguntungkan terdakwa sehingga terdakwa bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum. apabila dalam pertimbangan putusan tidak disebutkan peraturan yang menguntungkan terdakwa atau ada yang menghapus perbuatan terdakwa, maka putusan tersebut melanggar pasal 199 ayat (1) sub b kuhap dan dengan sendirinya judex facti cara mengadilinya tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang; hal. put. no. 1922 k/pid/2012 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa selain itu, alasan dan keberatan yang kami sampaikan dalam memori kasasi ini adalah karena majelis hakim pengadilan negeri tarakan yang telah menjatuhkan putusan yang amarnya sebagaimana telah disebutkan diatas, dalam memeriksa dan mengadili perkara dimaksud, telah melakukan kekeliruan yakni : 1.bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri tarakan tanggal 9 agustus 2012 yang membebaskan terdakwa h. ronal bin muhammad oleh karena itu dari dakwaan penuntut umum adalah bukan pembebasan murni, karena : 1.majelis hakim pengadilan negeri tarakan yang telah menyatakan putusan yang amarnya sebagaimana telah disebutkan diatas, dalam memeriksa dan mengadili perkara a quo, telah salah menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, karena putusan majelis hakim pengadilan negeri tarakan nomor : 191/pid.b/2012/pn.trk. tanggal 9 agustus 2012 yang membebaskan terdakwa h ronal bin muhammad adalah seharusnya merupakan putusan lepas dari tuntutan hukum atau merupakan putusan pembebasan yang tidak murni, hal ini dapat dilihat dari pertimbangan dan fakta-fakta yang diungkapkan oleh pengadilan negeri tarakan sebagai berikut : 1.1.pertimbangan majelis hakim dalam putusan a quo alinea 2, yaitu : "bahwa pada tahun 1991, terdakwa meminta bantuan kepada pamannya yang bernama sahdi untuk mengurus legalisasi surat pernyataan penguasaan tanah tanggal 15 juli 1988 atas nama terdakwa di kantor kecamatan tarakan barat, dan setelah diproses sesuai prosedur, camat tarakan barat drs. taufik andi tjatjo telah membubuhkan tandatangannya, dan telah dilegalisasikan (didaftarkan) dengan nomor : 279/ctb/ 09/1991 tanggal 12 september 1991; 8 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa pada tahun 2007, lahan yang digarap terdakwa akan dibebaskan oleh pemerintah kota tarakan untuk dijadikan kawasan siap bangun milik pemerintah kota tarakan yang merupakan rencana atau agenda yang diperuntukkan untuk kepentingan dinas pekerjaan umum dan tata ruang kota tarakan, dan tim pemerintah kota tarakan telah melakukan verifikasi terhadap lahan tersebut, dimana terdakwa secara fisik mengakui tanah tersebut miliknya, dan pada tahun 2010 pemerintah kota tarakan melakukan sosialisasi dimana pada tahap sosialisasi ternyata tanah tersebut banyak yang merasa berhak sehingga pemerintah kota tarakan tidak jadi melakukan ganti rugi terhadap tanah tersebut, karena tanah tersebut dalam keadaan sengketa; bahwa salah satu pihak yang merasa memiliki terhadap tanah yang dikuasai terdakwa adalah saksi h. umar maya dengan mendasarkan kepada surat pernyataan penguasaan tanah i/penggarapan tanah atas nama umar maya tanggal 10 oktober 1997, yang ditandatangani oleh umar maya, ketua rt. 1 desa juata laut bernama saudara sulaiman bin baharudin, dan kepala desa juata laut bernama saudara nurda gani; bahwa para saksi dalam perkara ini, h. umar maya bin (alm.) abdul raiz, nurda bin gani, gumba bin muhammad tahir, sulaimana bin baharuddin, halim fadll alias halim bin sabang, maruly tobing anak dari wl. tobing, dan ramli kaisar bin kadir, tidak ada satupun yang mengetahui tentang siapa yang membubuhkan tanda tangan kepala desa juata laut atas nama dusun dalam surat pernyataan penguasaan lahan tanggal 15 juli 1988 atas nama terdakwa; bahwa para saksi, pada pokoknya menerangkan hal yang sama benar kepala desa juata laut pada tahun 1988 bernama dusun, kemudian diganti oleh saksi nurda gani; bahwa yang diartikan surat dalam bab ini ialah segala surat baik yang ditulis dengan tangan, dicetak, maupun ditulis memakai hal. put. no. 1922 k/pid/2012 
 

 
 
 
 
 

 

mesin tik dan lain-iainnya (r. soesilo, kitab undang-undang hukum pidana serta komentar-komentarnya lengkap pasal demi pasal, penerbit politeia-bogor, ), sedangkan unsur tindakannya dirumuskan sebagai berikut : a.tindakan alternatif pertama ialah membuat surat secara palsu, ini berarti, semula surat itu belum ada, lalu ia membuat sendiri yang mirip dengan yang asli, misalnya mencetak sendiri formulir kosong yang lazim digunakan atau berusaha mendapatkan formulir asli secara tidak sah, kemudian menulis formulir tersebut;b.tindakan alternatif kedua ialah memalsukan suatu surat. ini berarti, surat sudah ada lalu ditambah / dikurangi isinya;surat yang palsu itu dibatasi dalam dua macam saja yaitu : a.surat yang dapat menimbulkan hak, perikatan atau pembebasan hutan, yang dimaksud adalah bunyi suatu kesepakatan, perjanjian dan sebagainya yang dituliskan diatas alat tulis (misal : kertas), yang dapat menimbulkan hak dan sebagainya itu;b.surat yang diperuntukkan sebagai bukti bagi suatu tindakan, yang dimaksud ialah suatu surat yang karena sifatnya memiliki kekuatan pembuktian. mudah difahami bahwa kekuatan tersebut merupakan kelanjutan dari kekuasaan atau suatu hak dari si pembuat surat tidak terbatas hanya di bidang hukum pidana, melainkan juga mencakupi di bidang hukum lainnya seperti hukum administrasi, hukum perdata, hukum dagang dan lain sebagainya. yang dimaksud bukti bagi suatu tindakan ialah tindakan itu adalah suatu tindakan hukum, dengan perkataan lain bahwa tindakan itu ada hubungannya atau tergantung pada tindakan lainnya dan mempunyai suatu akibat hukum;bahwa dalam ayat 2 pasal 263 tidak menjadi soal apakah .yang menggunakan itu mengetahui siapa yang membuat surat palsu atau yang memalsukan surat tersebut. (s.r. sianturi, 10 
 

 
 
 
 
 

 

sh. tindak pidana di kuhp berikut uraiannya, penerbit alumni ahaem-petehaem, jakarta, -419);maka berpedoman pada pendapat atau doktrin hukum pidana sebagaimana terse but diatas, penuntut umum menilai majelis hakim judex facti telah keliru dalam menafsirkan apa yang dimaksud dengan surat, merujuk terhadap fakta persidangan dalam putusan perkara a quo sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim judex facti hanya sebatas menilai keaslian tandatangan dusun, tanpa melihat dan mempertimbangkan keseluruhan isi surat pernyataan atas nama ronal yang ditandatangani di tarakan pada tanggal 15 juli 1988, dengan diketahui oleh ketua rt. 1 desa juata laut sdr. m. ilyas, kepaia desa juata laut sdr. dusun, dan camat tarakan barat drs. taufik andi tjatjo; dari fakta yang terungkap dalam persidangan sebagaimana tersebut diatas, yang diperoleh persesuaian-persesuaian keterangan saksi-saksi, terdakwa dan barang bukti serta surat yang diajukan di persidangan terlihat bahwa majelis hakim judex facti tidak secara lengkap dan komprehensif menilai keterangan saksi-saksi yaitu saksi h. umar maya bin (aim.) abdul raiz, nurda bin gani, gumba bin muhammad tahir, sulaimana bin baharuddin, halim fadli alias halim bin sabang, maruly tobing anak dari wl. tobing, dan ramli kaisar bin kadir yang terungkap dalam persidangan;bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi tersebut diatas yang saling bersesuaian dan dihubungkan dengan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : 5099 i dtf i 2011 tanggal 11 agustus 2011 yang dibuat dan ditandatangani oleh fr. didik subiyantoro, drs. sudi haryono, dan l.e. dhyana a., s,farm., apt. masing-masing selaku pemeriksa dan diketahui oleh ir. subagiyanto, msi. selaku kepala laboratorium forensik cabang surabaya yang pada kesimpulannya menerangkan : hal. put. no. 1922 k/pid/2012 
 

 
 
 
 
 

 

tanda tangan qt adalah non identik dengan tanda tangan kt atau dengan kata lain bahwa tanda tangan atas nama dusun yang terdapat pada 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat diatas kertas plag segel bermaterai rp.1.000,- (seribu rupiah) tahun 1986, yang dibuat di tarakan pada tanggal 15 juli 1988 yang dipersoalkan tersebut romawi ii a diatas adalah merupakan produk hasil cetak sablon yang bukan merupakan tandatangan langsung dari atas nama dusun (kt), sebagaimana yang terdapat pada dokumen pembanding tersebut; dengan jelas terpenuhi bahwa surat pernyataan atas nama ronal yang ditandatangani di tarakan pada tanggal 15 juli 1988, dengan diketahui oleh ketua rt. 1 desa juata laut sdr. m. ilyas, kepala desa juata laut sdr. dusun, dan camat tarakan barat drs. taufik andi tjatjo adalah palsu, dan juga digunakan terdakwa sebagai alas hak atas tanah, dimana lokasi tanahnya sama dengan sebagaimana tersebut dalam surat pernyataan penguasaan atau penggarapan tanah milik h. umar maya bin abdul raiz tertanggal 10 oktober 1997. fakta hukum tersebut telah dikesampingkan oleh majelis hakim judex facti, sehingga dalam memutus perkara ini hakim judex facti telah keliru dalam mendefinisikan undang-undang atau telah melampaui kewenangannya;menimbang bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebut, mahkamah agung berpendapat :bahwa alasan-alasan kasasi jaksa/penuntut umum dapat dibenarkan karena judex facti salah menerapkan hukum dalam mengadili terdakwa. putusan judex facti yang menyatakan terdakwa tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan jaksa/penuntut umum dan karena itu membebaskan terdakwa dari dakwaan tersebut dibuat berdasarkan pertimbangan hukum yang salah; bahwa judex facti salah menyimpulkan bahwa unsur dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan telah terpenuhi karena menurut judex facti tidak satupun saksi yang dapat memastikan bahwa tanda tangan 12 
 

 
 
 
 
 

 

dusun yang tercantum dalam surat pernyataan tanah tanggal 15 juli 1988 atas nama terdakwa adalah palsu;bahwa judex facti juga salah menyimpulkan bahwa tidak ada alat bukti berupa keterangan saksi yang dapat membuktikan bahwa tanda tangan kepala desa juata laut atas nama dusun dalam surat pernyataan 15 juli 1988 bukan ditandatangani oleh dusun;bahwa bukti berdasarkan fakta di persidangan bahwa surat pernyataan penguasaan tanah tanggal 15 juli 1988 atas nama terdakwa palsu adalah keterangan saksi h. umar maya bin (alm.) abdul raiz bersesuaian dengan keterangan saksi nurda bin gani dan keterangan saksi sulaiman bin baharuddin. bahwa stempel ketua rt. 1, desa juata laut tahun 1988 berbentuk persegi, padahal stempel dalam surat pernyataan penguasaan tanah atas nama terdakwa berbentuk bulat; nama ketua rt. 1 desa juata laut tahun 1988 adalah gumba, sedangkan dalam surat pernyataan penguasaan tanah atas nama terdakwa, nama ketua rt. 1 nya adalah m. ilyas yang tidak dikenal warga setempat; tanda tangan kepala desa juata laut, dusun, yang terdapat dalam surat yang ditandatanganinya berbeda dengan tanda tangan dusun yang terdapat dalam surat pernyataan penguasaan tanah atas nama terdakwa;bahwa hasil laboratorium forensik cabang surabaya menyimpulkan bahwa tanda tangan atas nama dusun (qt) yang terdapat pada lembar surat pernyataan pada tanggal 15 juli 1988 atas nama terdakwa (yang dipersoalkan) merupakan produk hasil cetak sablon, bukan merupakan tanda tangan asli/langsung dari atas nama dusun;bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana seperti tersebut dalam surat dakwaan jaksa/penuntut umum yakni melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp; hal. put. no. 1922 k/pid/2012 
 

 
 
 
 
 

 

menimbang bahwa sebelum menjatuhkan putusan, mahkamah agung mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut :hal-hal yang memberatkan : modus perbuatan terdakwa adalah untuk memperoleh keuntungan pribadi dengan mempergunakan dan memanfaatkan momen memperoleh ganti rugi dari pemerintah dengan merugikan hak orang lain;hal-hal yang meringankan : terdakwa berusia lanjut dan belum pernah dihukum; terdakwa berlaku sopan;menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan yang diuraikan di atas mahkamah agung berpendapat, bahwa putusan pengadilan negeri tarakan nomor : 191/pid.b/2012/pn.trk tanggal 9 agustus 2012 tidak dapat dipertahankan lagi, oleh karena itu harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri perkara tersebut, yang amarnya sebagaimana tertera di bawah ini;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi jaksa/ penuntut umum dikabulkan dan terdakwa dipidana, maka biaya perkara harus dibebankan pada terdakwa;memperhatikan pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 48 tahun 2009, undang-undang nomor 8 tahun 1981 dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i : mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/jaksa/ penuntut umum pada kejaksaan negeri tarakan tersebut; membatalkan putusan pengadilan negeri tarakan nomor : 191/pid.b/2012/pn.trk tanggal 9 agustus 2012;m e n g a d i l i s e n d i r i14 
 

 
 
 
 
 

 

1.menyatakan terdakwa h. ronal bin muhammad telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "mempergunakan surat palsu";2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) lembar surat pernyataan atas nama h. ronal yang ditandatangani di tarakan pada tanggal 15 juli 1988, dengan diketahui oleh ketua rt.1 desa juata laut sdr. dusun, dan camat tarakan barat drs. taufik andi tjatjo tetap terlampir dalam berkas perkara;membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi ini ditetapkan sebesar rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu, tanggal 6 november 2013 oleh dr. artidjo alkostar, sh., l.lm. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sofyan sitompul, sh., mh. dan dr. salman luthan, sh., mh. hakim-hakim agung masing-masing sebagai hakim anggota, dan putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh amin safrudin, sh., mh. selaku panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota : ketua : ttd./dr. sofyan sitompul, sh., mh. ttd./dr. artidjo alkostar, sh., l.lm.ttd./dr. salman luthan, sh., mh.. panitera pengganti : hal. put. no. 1922 k/pid/2012 
 

 
 
 
 
 

 

 ttd./amin safrudin, sh. mh.untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. paniterapanitera muda pidana,dr. h. zainuddin, sh., m.hum.nip. 19581005 198403 1 00116