p u t u s a nno. 175 k/pid/2014demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa :1.nama:siti hadijah ;tempat lahir:bandung ;umur / tanggal lahir:72 tahun/08 desember 1939 ;jenis kelamin:perempuan ;kebangsaan:indonesia ;tempat tinggal:jalan citarip tengah i no. 22 kelurahan kopo, kecamatan bojongloa kaler, kota bandung ;agama:islam ;pekerjaan:ibu rumah tangga ;2.nama:rosy restika ;tempat lahir:bandung ;umur / :46 tahun/05 agustus 1967 ; hal. put. no. 175 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

tanggal lahirjenis kelamin:perempuan ;kebangsaan:indonesia;tempat tinggal:jalan citarip barat baru no. 31 kelurahan kopo, kecamatan bojongloa kaler, kota bandung ;agama:islam ;pekerjaan:ibu rumah tangga ; para terdakwa pernah ditahanan :1penuntut umum sejak tanggal 13 maret 2013 sampai dengan tanggal 01 april 2013 (tahanan kota) ;2hakim pengadilan negeri sejak tanggal 27 maret 2013 sampai dengan tanggal 25 april 2013 (tahan kota) ;3perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 26 april 2013 sampai dengan tanggal 24 juni 2013 ;yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri klo. i bandung karena didakwa : kesatu :bahwa terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika pada waktu dan tempat yang sudah tidak dapat diingat secara pasti sekitar tahun 2008 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2008, bertempat di jalan re martadinata nomor 74-80 kota bandung atau setidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negeri bandung, melakukan atau turut serta melakukan, menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan 2 
 

 
 
 
 
 

 

kebenaran, jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: berawal dari gugatan perdata nomor : 138/pdt.g/2008/pn.bdg di pengadilan negeri bandung yang dilakukan oleh terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika kepada saksi ny. istiah soeherlan (selanjutnya disebut korban) dengan isi gugatan mengenai pembatalan jual beli antara sjam sjahma roswana (almarhum) dengan korban atas sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jalan dayang sumbi nomor 2 kota bandung dengan akta jual beli nomor 134/1968 tanggal 28 september 1968 ; bahwa alasan yang menjadi dasar terdakwa-terdakwa mengajukan gugatan dimaksud antara lain adalah : terdakwa i. siti hadijah menikah dengan syam syahma roswana pada tanggal 07 juli 1965; bahwa selanjutnya pada tanggal 21 agustus 1968 syam syahma roswana meninggal dunia; bahwa dengan meninggalnya syam syahma roswana, maka terdakwa i. siti hadijah, sebagai isterinya dan terdakwa ii. rossy restika, sebagai anaknya, ditetapkan sebagai ahli waris syam syahma roswana (alm). bahwa salah satu bagian dari harta yang merupakan milik dan/atau peninggalan syam syahma roswana (alm) adalah berupa sebidang tanah berikut bangunan rumah tinggal yang berdiri di atasnya, setempat dikenal dengan persil jalan dayang sumbi nomor 2 kota bandung, yang sebagaimana yang diuraikan dalam sertifikat hak guna bangunan nomor 159 desa coblong, surat ukur tanggal 31 mei 1919 nomor 363 dengan luas 2.291 m² tertulis atas nama syam syahma roswana, dirubah menjadi sertifikat hak milik nomor 285 atas nama ny. istiah soeherlan dan terakhir atas nama magnus jaya ; serta diajukannya bukti berupa akta kelahiran nomor 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 yang menyatakan bahwa rossy restika adalah anak perempuan dari syam syahma roswana dan mei rumiah ; bahwa gugatan perdata yang diajukan para terdakwa dimaksud akhirnya dikabulkan berdasarkan putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 26 pk/pdt/2012 tanggal 02 april 2012, yang isi putusannya antara lain : menyatakan tanah dan bangunan yang terletak di jalan dayang sumbi nomor 2 hal. put. no. 175 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

bandung merupakan harta gono gini dalam perkawinan terdakwa i. siti hadijah dengan syam syahma roswana (alm) dan para terdakwa selaku ahli waris dari syam syahma roswana dan selaku pemilik yang sah tanah dan bangunan yang terletak di jalan dayang sumbi nomor 2 kota bandung. bahwa terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika yang saat persidangan gugatan perdata mengajukan bukti berupa akta kelahiran nomor 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 yang menyatakan bahwa rossy restika adalah anak perempuan dari syam syahma roswana dan mei rumiah, ternyata terbit juga akta kelahiran nomor 4274/2003 tanggal 20 november 2003 yang menyatakan bahwa rossy restika adalah anak perempuan dari fabil husin sahab dan mei rumiah. berdasarkan surat keterangan ahli laboratorium dna pusat kedokteran dan kesehatan polri nomor : r/12078/dna/xi/2012/lab.dna tanggal 19 november 2012 yang ditandatangani oleh komisaris besar polisi putut tjahyo widodo, dfm., m.si. selaku ketua tim pemeriksa, dengan kesimpulan : berdasarkan hasil pemeriksaan dan analisa terhadap seluruh profil dna dari sampel barang bukti, maka dapat disimpulkan bahwa telah dapat dibuktikan secara ilmah dan tidak terbantahkan secara genetik bahwa rossy restika adalah anak biologis dari mei rumiah (hj. rumiah) dan fabil husin sahab ; bahwa akibat perbuatan terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika, saksi ny. istiah soeherlan ditaksir menderita kerugian material sebesar rp15.00.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).perbuatan terdakwa-terdakwa sebagaimana diatur dan diancam sesuai pasal 266 ayat (1) kuh pidana jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuh pidana.a t a u kedua :bahwa terdakwa i. sitl hadijah dan terdakwa ii. rossy restika sekitar bulan juli 2010 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2010 bertempat di jalan re martadinata nomor 74-80 kota bandung atau setidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negeri bandung, melakukan atau turut melakukan, dengan sengaja memakai akta tersebut seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran, jika karena pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :4 
 

 
 
 
 
 

 

 berawal dari gugatan perdata nomor : 138/pdt.g/2008/pn.bdg di pengadilan negeri bandung yang dilakukan oleh terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika kepada saksi ny. istiah soeherlan (selanjutnya disebut korban) dengan isi gugatan mengenai pembatalan jual beli antara sjam sjahma roswana (almarhum) dengan korban atas sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jalan dayang sumbi nomor 2 kota bandung dengan akta jual beli nomor 134/1968 tanggal 28 september 1968 ; bahwa alasan yang menjadi dasar terdakwa-terdakwa mengajukan gugatan dimaksud antara lain adalah : terdakwa i. siti hadijah menikah dengan syam syahma roswana pada tanggal 07 juli 1965; bahwa selanjutnya pada tanggal 21 agustus 1968 syam syahma roswana meninggal dunia; bahwa dengan meninggalnya syam syahma roswana, maka terdakwa i. siti hadijah, sebagai isterinya dan terdakwa ii. rossy restika, sebagai anaknya, ditetapkan sebagai ahli waris syam syahma roswana (alm). bahwa salah satu bagian dari harta yang merupakan milik dan/atau peninggalan syam syahma roswana (alm) adalah berupa sebidang tanah berikut bangunan rumah tinggal yang berdiri di atasnya, setempat dikenal dengan persil jalan dayang sumbi nomor 2 kota bandung, yang sebagaimana yang diuraikan dalam sertifikat hak guna bangunan nomor 159 desa coblong, surat ukur tanggal 31 mei 1919 nomor 363 dengan luas 2.291 m² tertulis atas nama syam syahma roswana, dirubah menjadi sertifikat hak milik nomor 285 atas nama ny. istiah soeherlan dan terakhir atas nama magnus jaya ; serta diajukannya bukti berupa akta kelahiran nomor 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 yang menyatakan bahwa rossy restika adalah anak perempuan dari syam syahma roswana dan mei rumiah ; bahwa gugatan perdata yang diajukan para terdakwa dimaksud akhirnya dikabulkan berdasarkan putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor : 26 pk/pdt/2012 tanggal 02 april 2012, yang isi putusannya antara lain : menyatakan tanah dan bangunan yang terletak di jalan dayang sumbi nomor 2 bandung merupakan harta gono gini dalam perkawinan terdakwa i. siti hadijah dengan syam syahma roswana (alm) dan para terdakwa selaku ahli waris dari hal. put. no. 175 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

syam syahma roswana dan selaku pemilik yang sah tanah dan bangunan yang terletak di jalan dayang sumbi nomor 2 kota bandung. bahwa terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika yang saat persidangan gugatan perdata mengajukan bukti berupa akta kelahiran nomor 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 yang menyatakan bahwa rossy restika adalah anak perempuan dari syam syahma roswana dan mei rumiah, ternyata terbit juga akta kelahiran nomor 4274/2003 tanggal 20 november 2003 yang menyatakan bahwa rossy restika adalah anak perempuan dari fabil husin sahab dan mei rumiah. berdasarkan surat keterangan ahli laboratorium dna pusat kedokteran dan kesehatan polri nomor : r/12078/dna/xi/2012/lab.dna tanggal 19 november 2012 yang ditandatangani oleh komisaris besar polisi putut tjahyo widodo, dfm., m.si. selaku ketua tim pemeriksa, dengan kesimpulan : berdasarkan hasil pemeriksaan dan analisa terhadap seluruh profil dna dari sampel barang bukti, maka dapat disimpulkan bahwa telah dapat dibuktikan secara ilmah dan tidak terbantahkan secara genetik bahwa rossy restika adalah anak biologis dari mei rumiah (hj. rumiah) dan fabil husin sahab ; bahwa akibat perbuatan terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika, saksi ny. istiah soeherlan ditaksir menderita kerugian material sebesar rp15.00.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam sesuai pasal 2-66 ayat (2) kuh pidana jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuh pidana ;mahkamah agung tersebut ;membaca tuntutan pidana jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri bandung tanggal 25 september 2013 sebagai berikut :1menyatakan terdakwa i, siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam sesuai pasal 266ayat (2) kuh pidana pada dakwaan kedua ;2menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika berupa pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun penjara, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan rutan ;3menetapkan barang bukti berupa :6 
 

 
 
 
 
 

 

 1 (satu) buah akta kelahiran nomor : 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 atas nama : rosy restika, dikembalikan kepada terdakwa ii. rosy restika; 1 (satu) berkas hasil tes pemeriksaan dna dari dvi mabes polri; 4 (empat) berkas foto copy putusan pengadilan yang dilegalisir masing-masing : putusan dari pengadilan negeri bandung nomor 138/pdt.g/2008/ pn.bdg, tanggal 16 desember 2008 ; putusan dari pengadilan tinggi jawa barat nomor 84/pdt/2009/ pt.bdg, tanggal 13 mei 2009 ; putusan dari mahkamah agung ri nomor 2961 k/pdt/2009 tanggal 08 september 2010 ; relaas isi putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor 26pk/pdt/2012 ; tetap terlampir dalam berkas perkara ;4menetapkan agar terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa ii. rossy restika dibebani untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp2,000,00 (dua ribu rupiah) ; membaca putusan pengadilan negeri bandung no. 376/pid/b/2013/pn. bdg. tanggal 28 oktober 2013, yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1menyatakan terdakwa i. siti hadijah dan terdakwa 11. rosy restika, melakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan kedua, tetapi perbuatan itu tidak merupakan suatu perbuatan pidana ;2melepaskan terdakwa i. siti hadijah dari terdakwa ii. rosy restika dari segala tuntutan hukum ;3memulihkan nama baik para terdakwa dalam kedudukan, kemampuan, harkat dan martabatnya ;4memerintahkan barang bukti berupa : 1 (satu) buah akta kelahiran nomor : 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 atas nama rosy restika, dikembalikan kepada terdakwa ii. rosy restika ; 1 (satu) berkas hasil tes pemeriksaan dna dari dvi mabes polri; 4 (empat) berkas foto copy putusan pengadilan yang dilegalisir masing-masing : hal. put. no. 175 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

 putusan dari pengadilan negeri bandung nomor 138/pdt.g/2008/ pn.bdg, tanggal 16 desember 2008 ; putusan dari pengadilan tinggi jawa barat nomor 84/pdt/2009/ pt.bdg, tanggal 13 mei 2009 ; putusan dari mahkamah agung ri nomor 2961 k/pdt/2009 tanggal 08 september 2010 ; relaas isi putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor 26pk/pdt/2012 ; tetap terlampir dalam berkas perkara ;5membebankan biaya perkara ini kepada negara ; mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 37/akta.pid/2013/ pn.bdg. yang dibuat oleh wakil panitera pada pengadilan negeri bandung yang menerangkan, bahwa pada tanggal 07 november 2013 jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri bandung mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri tersebut ;memperhatikan memori kasasi tanggal 18 november 2013 dari jaksa penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 21 november 2013 ;membaca surat-surat yang bersangkutan ;menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri tersebut telah dijatuhkan dengan hadirnya pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum pada tanggal 28 oktober 2013 dan jaksa penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 07 november 2013 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 21 november 2013 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi/jaksa penuntut umum pada pokoknya sebagai berikut :bahwa pengadilan negeri bandung telah menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagaimana tersebut di atas dalam memeriksa dan mengadili perkara tersebut telah terdapat kekeliruan dalam penerapan hukum atau undang-undang , cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang serta batas wewenangnya, dengan alasan :1majelis hakim tidak menerapkan peraturan hukum tidak sebagaimana mestinya.8 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa dalam persidangan majelis hakim judex facti telah menerima barang bukti yang diajukan oleh para terdakwa melalui penasihat hukum yang mana barang bukti atau bukti-bukti yang diajukan oleh para terdakwa melalui penasihat hukumnya menjadi acuan atau pertimbangan majelis hakim judex facti dalam mengambil keputusan dalam menentukan apakah terdakwa bersalah atau tidak, seharusnya barang bukti yang diajukan para terdakwa melalui penasihat hukumnya tersebut diajukan pada penyidikan dan dilakukan penyitaan sesuai dengan hukum atau yang berlaku, sehingga hal ini menurut hemat kami tidak sesuai dengan pasal 181 kuhap;2cara mengadili yang dilakukan oleh majelis hakim tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang ;bahwa dalam persidangan, kami selaku penuntut umum merasa majelis hakim tidak melaksanakan cara mengadili menurut ketentuan undang-undang, hal tersebut sangat kami rasakan terhadap :apemeriksaan saksi a charge :majelis hakim judex facti dalam putusannya tidak mempertimbangkan ketentuan saksi yang ada dalam berkas perkara yakni saksi fabil husin sahab dan saksi suhaya; bahwa berpedoman pada pasal 166 ayat (1) dan (2) kuhap, penuntut umum di muka persidangan telah bermohon berkali-kali kepada majelis hakim agar dapat membacakan keterangan saksi fabil husin sahab dan saksi suhaya, yang keduanya tidak dapat hadir karena alasan kesehatan (sakit stroke) untuk saksi suhaya yang merupakan adik kandung syam syahma roswana, suami terdakwa i. siti hadijah, sedangkan untuk saksi fabil husin sahab tidak dapat hadir karena selain telah berusia lanjut juga domisilinya yang jauh dari kota bandung yakni di kota palembang, namun untuk saksi fabil sahab pada saat pemeriksaan ditingkat penyidikan telah disumpah oleh penyidik. bahwa pedoman penuntut umum ditentang keras oleh penasihat hukum yang keberatan jika keterangan kedua saksi tersebut dibacakan, bahkan di muka persidangan penasihat hukum para terdakwa mengemukakan akan menghadirkan kedua saksi dimaksud namun sampai majelis hakim membacakan putusan akhir ternyata penasihat hukum para terdakwa juga tidak mampu menghadirkan saksi fabil husin sahab dan saksi suhaya. hal. put. no. 175 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

 bahwa selanjutnya permohonan penuntut umum untuk dapat membacakan keterangan saksi suhaya dan saksi fabil husin sahab ditolak oleh majelis yang hanya mendasarkan pada keberatan penasihat hukum para terdakwa ; bahwa penuntut umum telah mengajukan keberatan dimaksud pada surat tuntutan pidana/requisitoir serta duplik/jawaban penuntut umum atas pembelaan/pledooi para terdakwa;bpemeriksaan alat bukti :bahwa majelis hakim dalam putusannya telah mempertimbangkan alat bukti yang diajukan penuntut umum berupa surat hasil tes laboratorium dna pusat kedokteran dan kesehatan polri nomor r/12078/dna/ xi/2012/lab.dna tanggal 19 november 2012 dengan kesimpulan telah dapat dibuktikan secara ilmiah dan tidak terbantahkan secara genetik bahwa rosy restika adalah anak biologis dari mei rumiah (hj. rumiah) dan fabil husin sahab.majelis hakim dalam pertimbangannya menyatakan pula bahwa tes dna bisa digunakan untuk membuktikan adanya hubungan darah terhadap seseorang, namun untuk mengajukan akta kelahiran tidak disyaratkan adanya tes dna ;bahwa majelis hakim hanya menafsirkan sepintas belaka formalitas pembuatan akta kelahiran, tanpa mempertimbangkan hasil tes dna serta latar belakang pembuatan akta kelahiran nomor 4519/1989 yang digunakan para terdakwa untuk melakukan gugatan perdata terhadap ny. istiah soeherian, padahal alat bukti yang sah menurut hukum adalah sebagaimana yang diatur dalam pasal 184 kuhap, sehingga menurut hemat kami bukti surat berupa tes dna tidaklah ditafsirkan secara sempit.3majelis hakim telah melampaui batas kewenangan mengadili :bahwa dalam persidangan, kami selaku penuntut umum merasa majelis hakim telah melampaui batas kewenangannya, hal tersebut dirasakan ketika dilakukan pemeriksaan para terdakwa di mana para terdakwa melalui penasihat hukumnya telah mengajukan barang bukti diantaranya berupa foto copy surat-surat berkaitan dengan kelahiran terdakwa ii. rosy restika, padahal yang telah kami uraikan di atas (butir.1) bahwa alat bukti yang sah berdasarkan pasal 184 kuhap sehingga menurut hemat kami bukti-bukti foto copy tersebut tidak dapat dijadikan pertimbangan dalam putusan perkara dimaksud ;berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, majelis hakim pengadilan negeri bandung tidak menerapkan pasal 27 ayat (3) undang-undang nomor 14 tahun 10 
 

 
 
 
 
 

 

1970 dimana hakim adalah memutuskan perkara harus memperhatikan nilai-nilai keadilan dalam masyarakat, akan tetapi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat (3) undang-undang nomor 14 tahun 1970 sama sekali tidak dipertimbangkan oleh majelis hakim pengadilan negeri bandung.menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat :1bahwa alasan alasan kasasi jaksa penuntut umum tidak dapat dibenarkan sebab judex facti tidak salah menerapkan hukum dalam mengadili para terdakwa. dalam putusan judex facti telah dipertimbangkan dengan tepat dan benar dari fakta dan keadaan serta alat-alat pembuktian dari hasil persidangan bahwa perbuatan para terdakwa menggunakan akta kelahiran no. 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 sebagai bukti dalam perkara perdata no. 138/pdt.g/2008/pn. bdg. bukan merupakan perbuatan pidana. sebab adanya akta kelahiran no. 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 karena kedua akta kelahiran tersebut terdaftar resmi pada kantor catatan sipil dan kependudukan kota bandung sampai adanya pembatalan melalui pengadilan dalam lingkungan hukum perdata ;2bahwa disamping alasan tersebut di atas, digunakannya akta kelahiran no. 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 oleh para terdakwa karena memang akta itulah yang benar menurut pengetahuan mereka. sebab ketika mei rumiah datang ke rumah di jalan dayang sumbi no. 2 bandung dalam keadaan hamil tua dibawa oleh syam syahma roswana dan diakuinya sebagai istrinya. ketika melahirkan syam syahma roswana yang mengurus, dibantu oleh bidan hj. siti djulaiha di jalan oto iskandar dinata 370 bandung dilengkapi dengan surat lapor lahir no. 107/iii/44/viii/67 dari syam syahma roswana bahwa istrinya telah melahirkan anam perempuan bernama rosy restika didukung pula oleh saksi endang sulaeman, supriatna, ipen tarpeni dan siti sumiarsih, semuanya menerangkan bahwa terdakwa ii. rosy restika anak perempuan dari syam syahma roswana dan mei rumiah. sehingga wajar dengan fakta tersebut para terdakwa hanya mengetahui bahwa akta kelahiran no. 4519/1989 tanggal 31 agustus 1989 yang benar, maka digunakannya akta tersebut oleh para terdakwa menjadi tidak ada sifat melawan hukum ;3bahwa oleh karena itu putusan judex facti yang melepaskan para terdakwa dari segala tuntutan hukum, merupakan putusan yang benar menurut hukum dan cara mengadili telah sesuai ketentuan undang-undang serta tidak melampaui batas-batas kewenangannya ; hal. put. no. 175 k/pid/2014 
 

 
 
 
 
 

 

menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak ;menimbang, bahwa oleh karena termohon kasasi/terdakwa dilepaskan dari segala tuntutan hukum, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi ini dibebankan kepada negara ;memperhatikan undang-undang no. 48 tahun 2009, undang-undang no. 8 tahun 1981 dan undang-undang no. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;m e n g a d i l imenolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi : jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri bandung, tersebut ;membebankan biaya perkara dalam tingkat kasasi ini kepada negara ;demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari selasa, tanggal 08 april 2014 oleh dr. h. andi abu ayyub saleh, s.h., m.h. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sofyan sitompul, s.h., m.h. dan dr. h. m. syarifuddin, s.h., m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh misnawaty, s.h., m.h. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi : jaksa penuntut umum dan terdakwa.hakim-hakim anggota : ketua majelis :ttd./dr. sofyan sitompul, s.h., m.h. ttd./dr. andi abu ayyub saleh, s.h., m.h.ttd./dr. h. m. syarifuddin, s.h., m.h.panitera pengganti, ttd./misnawaty, s.h., m.h.untuk salinanmahkamah agung ri.a.n. paniterapanitera muda pidanadr. h. zainuddin, s.h., m.hum.12 
 

 
 
 
 
 

 

nip 19581005 198403 1 001 hal. put. no. 175 k/pid/2014