p u t u s a nno. 328 k/pid/2014demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :n a m a:drs. h. m. bibit harto, sh, mhum;tempat lahir:tulungagung;umur/tanggal lahir: 60 tahun / 05 desember 1952;jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan:indonesia;tempat tinggal:jalan mayjen sungkono gang i no. 67 rt. 02 rw. 07 kecamatan tulungagung kabupaten tulungagung ;a g a m a:islam;pekerjaan:advokat;terdakwa berada dalam tahanan :1penuntut umum, sejak tanggal 10 september 2013 sampai dengan tanggal 29 september 2013 ;2hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 12 september 2013 sampai dengan tanggal 11 oktober 2013 ;3perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri, sejak tanggal 12 oktober 2013 sampai dengan tanggal 10 desember 2013 ;yang diajukan dimuka persidangan pengadilan negeri tulungagung karena didakwa :bahwa ia terdakwa drs. h.m.bibit harto,sh. m.hum pada hari dan jam yang tidak dapat diingat lagi pada tanggal 08 desember 2010 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2010 bertempat di pengadilan negeri tulungagung jalan jayengkusuma no. 21 tulungagung atau setidak-tidaknya di tempat lain yang yang masih termasuk dalam wilayah hukum pengadilan negeri tulungagung, dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian, perbuatan mana dilakukan dengan cara sebagai berikut :- bahwa pada tanggal 4 nopember 2010, saksi fenny gosalino menggugat perdata tentang harta gono gini kepada mantan suaminya yaitu almarhum hal. put. no. 328 k/pid /2014 
 

 
 
 
 
 

 

eddy susilo, kemudian eddy susilo atas gugatan tersebut memberikan kuasa kepada terdakwa drs.h.m.bibit harto, sh., m.hum ;-bahwa pada tanggal 22 nopember 2010, terdakwa drs.h.m.bibit harto, sh.m.hum. datang ke rumah alm. eddy susilo dengan membawa surat kuasa gugatan perdata atas harta gono gini untuk ditanda tangani eddy susilo dan surat tersebut diserahkan kepada tio sioe lan ;-bahwa kemudian tio sioe lan masuk ke dalam kamar eddy susilo (yang sedang sakit) ialu melihat contoh tanda tangan lain milik eddy susilo, setelah mengerti tanda tangan milik eddy susilo kemudian tio sioe lan mengambil bolpoin yang ada di atas meja kamar eddy susilo kemudian menanda tangani pada kolom tanda tangan eddy susilo pada surat kuasa tersebut ;-bahwa setelah surat kuasa tersebut ditanda tangani oleh tio sioe lan (terdakwa dalam perkara lain) kemudian diberikan kepada terdakwa drs.h.m.bibit harto, sh.m.hum. selaku kuasa hukum eddy susilo ;-bahwa selanjutnya pada tanggal 08 desember 2010, surat kuasa tertanggal 22 nopember 2010 yang dipalsukan oleh tio sioe lan dipergunakan oleh terdakwa untuk mewakili eddy susilo sebagai tergugat atas harta gono gini dari mantan istrinya (saksi fenny gosalino) pada sidang di pengadilan negeri tulungagung ;-bahwa pada saat persidangan, kepada saksi fenny gosalino diperlihatkan surat kuasa eddy susilo oleh terdakwa dan saat melihat surat kuasa tersebut, saksi fenny gosalino meragukan keaslian tanda tangan eddy susilo, sehingga saksi fenny gosalino minta agar eddy susilo dihadirkan di persidangan, namun ternyata eddy susilo tidak bisa hadir, sehingga sidang ditunda sebanyak tiga kali dan pada tanggal 14 desember 2010, eddy susilo meninggal dunia dan gugatan dinyatakan gugur ;-bahwa oleh karena saksi fenny gosalino meragukan tanda tangan eddy susilo, maka saksi fenny gosalino dan yunike susilo (anak fenny gosalino dan eddy susilo) melaporkan terdakwa pada polda jatim ;-bahwa oleh karena sidang perdata gugatan atas harta gono gini tersebut dinyatakan gugur dan tidak dapat dilanjutkan sehingga beberapa sertifikat milik alm. eddy susilo tidak dapat dikuasai oleh fenny gosalino dan yunike susilo ;-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorik kriminalistik no. lab : 7585/dtf/2012 tanggal 28 nopember 2012 yang ditandatangani oleh ir. didik subiantoro, dedy prasetyo, s.si, m.m dan l. e. dhyana a, s.farm, 2 
 

 
 
 
 
 

 

apt menyimpulkan bahwa tanda tangan (qt) atas nama eddy susilo yang terdapat pada 1 (satu) lembar surat kuasa yang dibuat di tulungagung pada tanggal 22 nopember 2010, yang dipersoalkan tersebut pada romawi ii a di atas, adalah non identik atau merupakan produk yang berbeda dengan tanda tangan pembanding (kt) atas nama eddy susilo sebagaimana terdapat pada dokumen pembanding tersedia ;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp ;mahkamah agung tersebut ;membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung tanggal 18 november 2013 sebagai berikut :1menyatakan terdakwa drs. bibit harto, sh, mhum telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "menggunakan surat palsu" sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp dalam dakwaan tunggal ;2menjatuhkan pidana terhadap terdakwa drs. bibit harto, sh, mhum berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan ;3menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) lembar foto copi legalisir surat kuasa tertanggal 22 nopember 2010, 3 (tiga) lembar foto copi legalisir surat pernyataan tertanggal 10 januari 2010, dilampirkan dalam berkas perkara ;4menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ; membaca putusan pengadilan negeri tulungagung nomor : 284/pid.b/2013/pn.ta tanggal 3 desember 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1menyatakan terdakwa drs. h. m. bibit harto, sh, mhum tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal tersebut ; 2membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan tunggal tersebut ; 3memerintahkan agar terdakwa dikeluarkan dari tahanan rumah tahanan negara ;4memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya ; 5menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) lembar foto copi legalisir surat kuasa tertanggal 22 nopember 2010 dan 3 (tiga) lembar foto copi legalisir surat hal. put. no. 328 k/pid /2014 
 

 
 
 
 
 

 

pernyataan tertanggal 10 januari 2013, agar tetap terlampir dalam berkas perkara ;6membebankan biaya perkara yang timbul tersebut kepada negara ;mengingat akta tentang permohonan kasasi nomor : 07/akta.pid/2013/pn.ta yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri tulungagung yang menerangkan, bahwa pada tanggal 9 desember 2013 jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri tersebut ;memperhatikan memori kasasi tanggal 20 desember 2013 dari jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tulungagung pada hari itu juga;membaca surat-surat yang bersangkutan ;menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri tulungagung tersebut telah dijatuhkan dengan hadirnya pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung pada tanggal 3 desember 2013 dan pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal tanggal 9 desember 2013 serta memori kasasinya telah diterima kepaniteraan pengadilan negeri tulungagung pada tanggal 20 desember 2013, dengan demikian permohonan kasasi beserta alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang ;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi/ jaksa/penuntut umum pada pokoknya sebagai berikut :bahwa dalam memutus perkara ini, judex facti telah salah dalam mempertimbangkan perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa dan judex facti telah salah dalam menarik kesimpulan atas fakta perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa sehingga pada akhirnya judex facti berpendapat unsur kesengajaan yang menjadi unsur pokok dalam tindak pidana yang telah kami buktikan dalam perkara ini tidak terbukti terpenuhi.bahwa dari fakta persidangan yang ada sebagaimana tertuang dalam putusan in casu, seharusnya judex facti mempertimbangkan bahwa terdakwa sebelumnya pernah menerima kuasa atau sebagai kuasa dari eddy susilo sehingga judex facti tidak mempertimbangkan maksud terdakwa pada saat menerima penyerahan surat kuasa tertanggal 22 nopember 2010 yang menjadi pokok perkara ini, menanyakan kepada saksi tio sio lan dan saksi tio sio ing tentang "siapa yang tandatangan ini " sambil menunjukkan surat kuasa tersebut.4 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa sikap bathin terdakwa yang demikian ini menunjukkan adanya keraguan pada diri terdakwa atas keabsahan atau kebenaran tandatangan yang dimaksud mengingat sebelumnya terdakwa juga pernah menerima surat kuasa atau sebagai kuasa dari eddy susilo. bahwa dari fakta persidangan yang ada sebagaimana tertuang dalam putusan in casu, pada saat mendapat informasi akan menerima kuasa dari eddy susilo, terdakwa mendatangi yang bersangkutan (eddy susilo) yang pada saat itu sedang sakit untuk memastikan kebenaran informasi tersebut, namun judex facti sama sekali tidak mempertimbangkan sikap terdakwa yang tidak datang menemui eddy susilo untuk menerima penyerahan surat kuasa tertanggal 22 nopember 2010 padahal terdakwa mengetahui eddy susilo dalam keadaan sakit, sehingga hal yang demikian menunjukkan tidak adanya itikad baik terdakwa sebagai penerima kuasa dari eddy susilo.bahwa seharusnya terdakwa yang nota bene sebagai advokat mengetahui prosedur dalam penandatanganan surat kuasa yang mana para pihak sudah seharusnya berhadapan secara langsung / hadir pada saat menandatangani surat kuasa tersebut namun dalam perkara in casu hal tersebut tidak dilakukan oleh terdakwa padahal secara jelas terdakwa mengetahui bahwa eddy susilo sebagai pemberi kuasa dalam kondisi sakit keras sehingga seharusnya terdakwa pada saat akan menerima kuasa datang menemui eddy susilo untuk memastikan kebenaran pemberian kuasa yang akan diterimanya tersebut.dengan adanya kejanggalan dalam proses pemberian kuasa tersebut, maka kami jaksa penuntut umum berkeyakinan bahwa terdakwa mengetahui atau setidak-tidaknya patut menduga tandatangan eddy susilo sebagaimana tertuang dalam surat kuasa tertanggal 22 nopember 2010 tersebut adalah palsu (vide barang bukti). bahwa selain hal tersebut diatas, dalam amar putusan in casu secara nyata tidak menyebutkan tentang kualifikasi delik dan hanya menyebutkan "tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal tersebut" sehingga hal yang demikian melanggar ketentuan pasal 199 kuhap jo pasal 197 kuhap yang mengatur tentang syarat sahnya suatu surat putusan dan hal yang demikian berakibat putusan in casu batal demi hukum.menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat :bahwa alasan-alasan kasasi jaksa/penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti secara tepat dan benar mempertimbangkan bahwa perbuatan terdakwa menggunakan surat kuasa khusus tertanggal 20 november 2010 pada tanggal 18 desember 2010 di sidang pengadilan negeri tulungagung ternyata terdakwa tidak hal. put. no. 328 k/pid /2014 
 

 
 
 
 
 

 

mengetahui tanda tangan eddy susilo sebagai pemberi kuasa pada surat kuasa khusus tersebut adalah palsu dan yang menandatangani surat tersebut adalah saksi tio sioe lan dan terdakwa mengetahuinya pada desember 2012 ketika terdakwa dipanggil oleh polda jawa timur serta saksi tio sioe lan membuat surat pernyataan tertulis bahwa yang membuat tanda tangan eddy susilo melalui surat pernyataan tertanggal 10 januari 2013 yang dengan demikian terdakwa dibebaskan dari dakwaan jaksa/penuntut umum;menimbang, bahwa dalam musyawarah majelis hakim agung pada tanggal 2 juli 20014 terdapat perbedaan pendapat (dissenting opinion) dimana hakim agung dr. artidjo alkostar, s.h., llm., berpendapat lain dengan alasan sebagai berikut :bahwa alasan-alasan kasasi dapat dibenarkan judex facti salah menerapkan hukum karena tidak mempertimbangkan dengan benar hal-hal yang relevan secara yuridis yaitu terdakwa mengetahui bahwa pemberi kuasa eddy susilo dalam keadaan sakit dan sebelum perkara aquo terdakwa telah pernah menjadi kuasa hukum dari eddy susilo sehingga tentu mengetahui karakter tanda tangan eddy susilo;bahwa pada saat menerima penyerahan surat kuasa, terdakwa menanyakan kepada saksi tio sioe lan dan saksi tio sio ing dengan mengatakan "siapa yang tanda tangan ini ". hal ini menjadi petunjuk bahwa terdakwa menanyakan kebenaran tanda tangan pemberi kuasa eddy susilo;bahwa keterangan saksi h. komari dimuka persidangan mengatakan bahwa ketika h. komari bertemu terdakwa di pasar, terdakwa telah bercerita kepada saksi h. komari jika tanda tangan eddy susilo dalam surat kuasa khusus tersebut ditandatangani oleh tio sioe lan dan terdakwa sama sekali tidak melakukan upaya pembatalan surat kuasa tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi tersebut harus dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena terjadi perbedaan pendapat (dissenting opinion) dari majelis hakim dan telah diusahakan dengan sungguh-sungguh, tetapi tidak tercapai permufakatan, maka sesuai pasal 30 ayat 3 undang-undang no. 14 tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 5 tahun 2004 dan perubahan undang-undang no. 3 tahun 2009, majelis hakim setelah bermusyawarah telah mengambil putusan berdasarkan suara terbanyak, yaitu menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi / penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung tersebut;6 
 

 
 
 
 
 

 

menimbang, bahwa karena permohonan kasasi jaksa/penuntut umum dinyatakan ditolak dan terdakwa tetap dibebaskan, maka biaya perkara dibebankan kepada negara ;memperhatikan undang-undang no. 48 tahun 2009 undang-undang no. 8 tahun 1981 dan undang-undang no. 14 tahun 1985 sebagalmana yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 5 tahun 2009 dan perubahaan kedua dengan undang-undang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;m e n g a d i l i : menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi : jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung tersebut;membebankan biaya perkara dalam tingkat kasasi kepada negara; demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu, tanggal 2 juli 2014 oleh dr. artidjo alkostar, s.h., llm., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sofyan sitompul, s.h., m.h., dan sri murwahyuni, s.h., m.h., hakim-hakim agung masing masing sebagai hakim anggota, dan putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh amin safrudin, s.h. m.h. selaku panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum dan terdakwa ;hakim-hakim anggota : k e t u a : ttd./ dr. sofyan sitompul, sh., mh., ttd./ oleh dr. artidjo alkostar, sh., llm., ttd./ sri murwahyuni, s.h., m.h., panitera pengganti : ttd./ amin safrudin,sh.,mh. untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. paniterapanitera muda pidana khusus,dr. h. zainuddin, sh., m.hum. nip. 19581005 198403 1 001 hal. put. no. 328 k/pid /2014