p u t u s a n nomor 1122 k/pid/2015 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung yang memeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama : dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah; tempat lahir : subang; umur / tanggal lahir : 54 tahun/13 januari 1960 ; jenis kelamin : perempuan; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : jalan kota baru i nomor 21 kelurahan kota baru, kecamatan regol, kota bandung; agama : islam ; pekerjaan : ibu rumah tangga ; terdakwa berada di dalam tahanan : 1. penyidik sejak tanggal 05 desember 2014 sampai dengan tanggal 24 desember 2014; 2. penuntut umum, sejak tanggal 12 desember 2014 sampai dengan tanggal 31 desember 2014; 3. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 24 desember 2014 sampai dengan tanggal 22 januari 2015; 4. perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 23 januari 2015 sampai dengan tanggal 23 maret 2015 ; 5. hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 23 maret 2015 sampai dengan tanggal 21 april 2015; 6. perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 22 april 2015 sampai dengan tanggal 20 juni 2015; 7. berdasarkan penetapan ketua u.b. ketua muda pidana no.292/2015/s.144.tah/pp/2015/ma tanggal 07 juli 2015 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 (lima puluh) hari, terhitung sejak tanggal 17 juni 2015 ; 8. berdasarkan penetapan ketua u.b. ketua muda pidana no.293/2015/s.144.tah/pp/2015/ma tanggal 07 juli 
 

 
 
 
 
 

 

 2015 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 (lima puluh) hari, terhitung sejak tanggal 06 agustus 2015 ; terdakwa diajukan di muka persidangan pengadilan negeri bandung karena didakwa dengan dakwaan : primair : bahwa ia terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah baik bertindak secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan hj. eti erawati (belum tertangkap/dpo) sebagai orang yang melakukan, turut serta melakukan pada hari rabu tanggal 07 januari 2009 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2009, bertempat di pengadilan tata usaha negara bandung jalan diponegoro nomor 34 bandung atau pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri bandung, dengan sengaja memakai akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu, yang seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran, jika karena pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, dimana oleh terdakwa dan hj. eti erawati perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa awalnya pada tanggal 13 juni 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima kuasa dari saksi eutik suhamah, saksi wati dan hj. eti erawati untuk memegang surat-surat tanah, menerima hasil penjualan tanah, melaksanakan eksekusi dan mengurus sertifikat tanah. - bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 10 september 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima 3 (tiga) surat dari sdr. aa. mulyana di rumah jalan gemuruh nomor 42 bandung yang terdiri dari: 1. surat putusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 yaitu putusan gugatan sdr. soedjana prawira melawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat; 2. surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 sipil tanggal 25 juli 1971 ; 3. surat keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 tanggal 10 agustus 1967 ; bahwa ketiga surat-surat tersebut telah terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tunjukkan dan dibaca langsung oleh hj. eti erawati; - kemudian pada tanggal 09 desember 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima surat kuasa lagi dari saksi 
 

 
 
 
 
 

 

 eutik suhamah, saksi wati dan hj. eti erawati selaku ahli waris dari rd. dirdja kartadiningrat, diantaranya pada intinya untuk menandatangani surat-surat yang berhubungan dengan langkah-langkah hukum/upaya hukum yang sedang diambil pemberi kuasa dalam kaitannya dengan penyelesaian sengketa tata usaha negara. - selanjutnya pada tanggal 07 januari 2009 dengan sengaja tidak melakukan pengecekan ke pengadilan negeri bandung terlebih dahulu terhadap: 1) surat putusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 yaitu putusan gugatan sdr. soedjana prawira melawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat. 2) surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 sipil tanggal 25 juli 1971, 3. surat keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 tanggal 10 agustus 1967, atas sepengetahuan dan persetujuan hj. eti erawati ketiga surat tersebut di atas oleh terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah dijadikan sebagai novum dasar pengajuan pk (peninjauan kembali) perkara tata usaha negara ke mahkamah agung, dan pada hari itu juga terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menandatangani akta permohonan peninjauan kembali ke pengadilan tata usaha bandung jalan diponegoro nomor 34 bandung dan sekaligus dibuatkan berita acara sumpah atas novum-novum yang terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah ajukan. - bahwa pada tanggal 13 januari 2009 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah melalui kuasa hukumnya mengajukan memori peninjauan kembali ke mahkamah agung melalui pengadilan tata usaha negara bandung. - bahwa pada tanggal 15 september 2009 mahkamah agung ri melalui putusan nomor 35 pk/tun/2009, memutuskan pada intinya sebagai berikut: mengadili: - mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali : 1. eutik suhanah, 2. wati dan 3. hj. eti erawati, ketiganya diwakili oleh kuasanya : 1. edi rohaedi, s.h.,m.h., dan 2. nandang kusnadi, s.h., tersebut. - membatalkan putusan mahkamah agung nomor 84 k/tun/2008 tanggal 20 agustus 2008 dan putusan pengadilan tinggi tata usaha negara 
 

 
 
 
 
 

 

 jakarta nomor 149/b/2007/pt.tun-jkt tanggal 26 november 2007 yang dimohonkan peninjauan kembali ini; mengadili kembali: - dalam eksepsi: menyatakan menolak eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi 1, tergugat ii intervensi 2, tergugat ii intervensi 3, tergugat ii intervensi 4, tergugat ii intervensi 5, dan tergugat ii intervensi 6 untuk seluruhnya; - dalam penundaan: menunda pelaksanaan lebih lanjut dari terbitnya surat keputusan tergugat berupa sertifikat-sertifikat hak atas nama tergugat ii intervensi 1, tergugat ii intervensi 2, tergugat ii intervensi 3, tergugat ii intervensi 3, tergugat ii intervensi 4, tergugat ii intervensi 5, dan tergugat ii intervensi 6 serta sertifikat lainnya yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini sampai adanya putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap; - dalam pokok perkara : 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan batal objek sengketa berupa surat keputusan tergugat ; 3. mewajibkan tergugat untuk mencabut atau mencoret objek sengketa berupa surat keputusan tergugat; - bahwa dalam pertimbangan putusan peninjauan kembali nomor 35/pk/ tun/ 2009 tersebut jelas menyebut adanya novum diantaranya berupa : novum ketiga putusan pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 dalam perkara perdata atas nama soedjana prawira sebagai penggugat lawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat yaitu: 1. ny. onoh rohanah, 2. ny. jenah, 3. aced sasmita, 4. ny. eutik soehanah, 5. ahmad, 6. ny. wati, sebagai tergugat (p pk-3); novum keempat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/ 1954 jo. 437/1954 tertanggal 25 juli 1971 (p pk-4); novum kelima keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 (p pk-5); - bahwa akta-akta otentik yang digunakan terdakwa sebagai novum ketiga (p.pk-3), novum keempat (p.pk-4), novum kelima (p.pk-5) berisi keterangan-keterangan yang tidak benar, mengingat : 
 

 
 
 
 
 

 

 1) surat ketua pengadilan negeri kl. i a bandung nomor w.11.u1/0755/ ht.02.02/11/2010 tanggal 25 februari 2010 yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa terhadap perkara nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 sampai saat sekarang tidak ditemukan pada arsip pengadilan negeri bandung dan yang ditemukan adalah putusan pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 h.b. tanggal 14 april 1948 dalam perkara antara : liem kian leng, particulier, wonende te bandoeng gang kaoem nomor 4 sebagai penggugat, melawan : r. moh. rasidi partadinata wonende te bandoeng sebagai tergugat; - sedangkan bahwa terhadap penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971 dan keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 sampai saat sekarang tidak diketemukan. 2) surat pengadilan negeri bandung nomor : w.11/u1/0920/at.02.02/ iii/2014 tanggal 07 maret 2014 yang ditandatangani oleh muhammad makmun, s.h.,m.h., selaku panitera/sekretaris pengadilan negeri kls. ia khusus bandung, pada pokoknya menerangkan setelah dilakukan pencarian berkas-berkas dimaksud, yaitu: 1. perkara nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948; 2. penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971; 3. keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967; tidak ada di arsip pengadilan kls. ia khusus bandung. 3) surat keterangan panitera mahkamah agung ri nomor 213/pan/hm. oo/ii/2014 tanggal 20 februari 2014 menerangkan novum dalam perkara pk nomor 35/tun/2009 tanggal 15 september 2009 yang diajukan berupa : p.pk-la; p.pk-lb; p.pk-2a; p.pk-2b; p.pk-3; p.pk-4; p.pk-5. - bahwa terhadap surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971, saksi prof. dr. rm. soedikno merto kusumo, s.h., yang menjabat sebagai ketua pengadilan negeri bandung pada tahun 1971 menyatakan tidak pernah menandatangani/melihat pada tahun 1971 serta menyampaikan adanya kejanggalan-kejanggalan diantaranya huruf-hurufnya bertentangan dengan huruf yang biasa dipergunakan pada tahun 1971, stempel yang huruf/ tulisannya hanya "pengadilan negeri bando" diduga disengaja dihilangkan huruf "eng" yang seharusnya "pengadilan negeri bandung"; 
 

 
 
 
 
 

 

 - akibat perbuatan terdakwa dan hj. eti erawati, saksi r. rudy gandakusumah, s.h., m.h., selaku pelapor yang dalam hal ini sebagai kuasa dari gubernur jawa barat berdasarkan surat kuasa nomor : 181/10/ hukham tanggal 03 maret 2010 atau setidak-tidaknya pihak lain selain ahli waris rd. dirdja kartadiningrat alias pak tinggi, telah dirugikan secara materil sebesar rp145.500.000.000,00 (seratus empat puluh lima milyar lima ratus juta rupiah) atau setidak-tidaknya jumlah lain selain jumlah tersebut. perbuatan terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. subsidiair: bahwa ia terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah baik bertindak secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan hj. eti erawati (belum tertangkap/dpo) sebagai orang yang melakukan, turut serta melakukan pada hari rabu tanggal 07 januari 2009 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2009, bertempat di pengadilan tata usaha negara bandung jalan diponegoro nomor 34 bandung atau pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri bandung, dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian, dimana oleh terdakwa dan hj. eti erawati perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa awalnya pada tanggal 13 juni 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima kuasa dari saksi eutik suhamah, saksi wati dan hj. eti erawati untuk memegang surat-surat tanah, menerima hasil penjualan tanah, melaksanakan ekseskusi dan mengurus sertifikat tanah. - bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 10 september 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima 3 (tiga) surat dari sdr. aa. mulyana di rumah jalan gemuruh nomor 42 bandung yang terdiri dari : 1. surat putusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 yaitu putusan gugatan sdr. soedjana prawira melawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat; 2. surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 sipil tanggal 25 juli 1971 ; 
 

 
 
 
 
 

 

 3. surat keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 tanggal 10 agustus 1967 ; bahwa ketiga surat-surat tersebut telah terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tunjukkan dan dibaca langsung oleh hj. eti erawati ; - kemudian pada tanggal 09 desember 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima surat kuasa lagi dari saksi eutik suhamah, saksi wati dan hj. eti erawati selaku ahli waris dari rd. dirdja kartadiningrat, diantaranya pada intinya untuk menandatangani surat-surat yang berhubungan dengan langkah-langkah hukum/upaya hukum yang sedang diambil pemberi kuasa dalam kaitannya dengan penyelesaian sengketa tata usaha negara ; - selanjutnya pada tanggal 07 januari 2009 dengan sengaja tidak melakukan pengecekan ke pengadilan negeri bandung terlebih dahulu terhadap: 1) surat putusan ketua pengadilan negeri bandung no.11/1948 tanggal 16 september 1948 yaitu putusan gugatan sdr. soedjana prawira melawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat. 2) surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 sipil tanggal 25 juli 1971, 3. surat keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 tanggal 10 agustus 1967, atas sepengetahuan dan persetujuan hj. eti erawati ketiga surat tersebut di atas oleh terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah dijadikan sebagai novum dasar pengajuan pk (peninjauan kembali) perkara tata usaha negara ke mahkamah agung, dan pada hari itu juga terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menandatangani akta permohonan peninjauan kembali ke pengadilan tata usaha bandung jalan diponegoro nomor 34 bandung dan sekaligus dibuatkan berita acara sumpah atas novum-novum yang terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah ajukan; - bahwa pada tanggal 13 januari 2009 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah melalui kuasa hukumnya mengajukan memori peninjauan kembali ke mahkamah agung melalui pengadilan tata usaha negara bandung. - bahwa pada tanggal 15 september 2009, mahkamah agung ri melalui putusan nomor 35 pk/tun/2009, memutuskan pada intinya sebagai berikut: mengadili : 
 

 
 
 
 
 

 

 - mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali : 1. eutik suhanah, 2. wati dan 3. hj. eti erawati, ketiganya diwakili oleh kuasanya : 1. edi rohaedi, s.h.m.h. dan 2. nandang kusnadi, s.h., tersebut. - membatalkan putusan mahkamah agung nomor 84 k/tun/2008 tanggal 20 agustus 2008 dan putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor 149/b/2007/pt.tun-jkt tanggal 26 november 2007 yang dimohonkan peninjauan kembali ini ; mengadili kembali: - dalam eksepsi: menyatakan menolak eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi 1, tergugat ii intervensi 2, tergugat ii intervensi 3, tergugat ii intervensi 4, tergugat ii intervensi 5, dan tergugat ii intervensi 6 untuk seluruhnya; - dalam penundaan: menunda pelaksanaan lebih lanjut dari terbitnya surat keputusan tergugat berupa sertifikat-sertifikat hak atas nama tergugat ii intervensi 1, tergugat ii intervensi 2, tergugat ii intervensi 3, tergugat ii intervensi 3, tergugat ii intervensi 4, tergugat ii intervensi 5, dan tergugat ii intervensi 6 serta sertifikat lainnya yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini sampai adanya putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap; - dalam pokok perkara : 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan batal objek sengketa berupa surat keputusan tergugat; 3. mewajibkan tergugat untuk mencabut atau mencoret objek sengketa berupa surat keputusan tergugat. - bahwa dalam pertimbangan putusan peninjauan kembali no.35/pk/tun/ 2009 tersebut jelas menyebut adanya novum diantaranya berupa : novum ketiga putusan pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 dalam perkara perdata atas nama soedjana prawira sebagai penggugat lawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat yaitu: 1. ny. onoh rohanah, 2. ny. jenah, 3. aced sasmita, 4. ny. eutik soehanah, 5. ahmad, 6. ny. wati, sebagai tergugat (p pk-3); novum keempat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tertanggal 25 juli 1971 (p pk-4); novum kelima 
 

 
 
 
 
 

 

 keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 (p pk-5); - bahwa surat-surat yang digunakan terdakwa sebagai novum ketiga (p.pk-3), novum keempat (p.pk-4), novum kelima (p.pk-5) adalah surat-surat palsu, mengingat: 1) surat ketua pengadilan negeri kl. ia bandung nomor : w.11.u1/0755/ ht.02.02/11/2010 tanggal 25 februari 2010 yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa terhadap perkara nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 sampai saat sekarang tidak ditemukan pada arsip pengadilan negeri bandung dan yang ditemukan adalah putusan pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 h.b. tanggal 14 april 1948 dalam perkara antara : liem kian leng, particulier, wonende te bandoeng gang kaoem nomor 4 sebagai penggugat, melawan : r. moh. rasidi partadinata wonende te bandoeng sebagai tergugat; - sedangkan bahwa terhadap penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971 dan keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 sampai saat sekarang tidak diketemukan. 2) surat pengadilan negeri bandung nomor : w11/u1/0920/at. 02.02/iii/ 2014 tanggal 07 maret 2014 yang ditandatangani oleh muhammad makmun, s.h., m.h selaku panitera/sekretaris pengadilan negeri kls. ia khusus bandung, pada pokoknya menerangkan setelah dilakukan pencarian berkas-berkas dimaksud, yaitu: 1. perkara nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948; 2. penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971; 3. keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967; tidak ada di arsip pengadilan kls. ia khusus bandung. 3) surat keterangan panitera mahkamah agung ri nomor : 213/pan/ hm.oo/ii/2014 tanggal 20 februari 2014 menerangkan novum dalam perkara pk no.35/tun/2009 tanggal 15 september 2009 yang diajukan berupa : p.pk-la; p.pk-lb; p.pk-2a; p.pk-2b; p.pk-3; p.pk-4; p.pk-5. - bahwa terhadap surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971, saksi prof. dr. rm. soedikno merto kusumo, s.h., yang menjabat sebagai ketua pengadilan negeri bandung pada tahun 1971 menyatakan tidak pernah menandatangani/ melihat pada tahun 1971 serta menyampaikan adanya 
 

 
 
 
 
 

 

 kejanggalan-kejanggalan diantaranya huruf-hurufnya bertentangan dengan huruf yang biasa dipergunakan pada tahun 1971, stempel yang huruf/ tulisannya hanya "pengadilan negeri bando" diduga disengaja dihilangkan huruf "eng" yang seharusnya "pengadilan negeri bandung"; - akibat perbuatan terdakwa dan hj. eti erawati, saksi r. rudy gandakusumah, s.h.,m.h., selaku pelapor yang dalam hal ini sebagai kuasa dari gubernur jawa barat berdasarkan surat kuasa nomor : 181/10/ hukham tanggal 03 maret 2010 atau setidak-tidaknya pihak lain selain ahli waris rd. dirdja kartadiningrat alias pak tinggi, telah dirugikan secara materil sebesar rp145.500.000.000,00 (seratus empat puluh lima milyar lima ratus juta rupiah) atau setidak-tidaknya jumlah lain selain jumlah tersebut. perbuatan terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. lebih subsidiair : bahwa ia terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah baik bertindak secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan hj. eti erawati (belum tertangkap/dpo) sebagai orang yang melakukan, turut serta melakukan pada hari rabu tanggal 07 januari 2009 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2009, bertempat di pengadilan tata usaha negara bandung jalan diponegoro nomor 34 bandung atau pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri bandung, dengan maksud untuk memudahkan penjualan atau penggadaiannya atau untuk menyesatkan pejabat kehakiman atau kepolisian tentang asalnya, memakai surat keterangan palsu seolah-olah sejati dan tidak dipalsukan, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan. dimana oleh terdakwa dan hj. eti erawati perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa awalnya pada tanggal 13 juni 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima kuasa dari saksi eutik suhamah, saksi wati dan hj. eti erawati untuk memegang surat-surat tanah, menerima hasil penjualan tanah, melaksanakan ekseskusi dan mengurus sertifikat tanah. - bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 10 september 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima 3 (tiga) surat dari sdr. aa. mulyana di rumah jalan gemuruh nomor 42 bandung yang terdiri dari: 
 

 
 
 
 
 

 

 1. surat putusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 yaitu putusan gugatan sdr. soedjana prawira melawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat; 2. surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 sipil tanggal 25 juli 1971 ; 3. surat keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 tanggal 10 agustus 1967 ; bahwa ketiga surat-surat tersebut telah terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tunjukkan dan dibaca langsung oleh hj. eti erawati, - kemudian pada tanggal 09 desember 2008 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menerima surat kuasa lagi dari saksi eutik suhamah, saksi wati dan hj. eti erawati selaku ahli waris dari rd. dirdja kartadiningrat, diantaranya pada intinya untuk menandatangani surat-surat yang berhubungan dengan langkah-langkah hukum/upaya hukum yang sedang diambil pemberi kuasa dalam kaitannya dengan penyelesaian sengketa tata usaha negara; - selanjutnya pada tanggal 07 januari 2009 dengan sengaja tidak melakukan pengecekan ke pengadilan negeri bandung terlebih dahulu terhadap: 1) surat putusan ketua pengadilan negeri bandung no.11/1948 tanggal 16 september 1948 yaitu putusan gugatan sdr. soedjana prawira melawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat. 2) surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 sipil tanggal 25 juli 1971, 3. surat keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 tanggal 10 agustus 1967, atas sepengetahuan dan persetujuan hj. eti erawati ketiga surat tersebut di atas oleh terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah dijadikan sebagai novum dasar pengajuan pk (peninjauan kembali) perkara tata usaha negara ke mahkamah agung, dan pada hari itu juga terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah menandatangani akta permohonan peninjauan kembali ke pengadilan tata usaha bandung jalan diponegoro nomor 34 bandung dan sekaligus dibuatkan berita acara sumpah atas novum-novum yang terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah ajukan. - bahwa pada tanggal 13 januari 2009 terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah melalui kuasa hukumnya mengajukan 
 

 
 
 
 
 

 

 memori peninjauan kembali ke mahkamah agung melalui pengadilan tata usaha negara bandung. - bahwa pada tanggal 15 september 2009, mahkamah agung ri melalui putusan nomor 35 pk/tun/2009, memutuskan pada intinya sebagai berikut: mengadili: - mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali : 1. eutik suhanah, 2. wati dan 3. hj. eti erawati, ketiganya diwakili oleh kuasanya : 1. edi rohaedi, s.h.,m.h., dan 2. nandang kusnadi, s.h., tersebut. - membatalkan putusan mahkamah agung nomor 84 k/tun/2008 tanggal 20 agustus 2008 dan putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor l49/b/2007/pt.tun-jkt tanggal 26 november 2007 yang dimohonkan peninjauan kembali ini; mengadili kembali: - dalam eksepsi: menyatakan menolak eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi 1, tergugat ii intervensi 2, tergugat ii intervensi 3, tergugat ii intervensi 4, tergugat ii intervensi 5, dan tergugat ii intervensi 6 untuk seluruhnya; - dalam penundaan: menunda pelaksanaan lebih lanjut dari terbitnya surat keputusan tergugat berupa intervensi 3, tergugat ii intervensi 3, tergugat ii intervensi 4, tergugat ii intervensi 5, dan tergugat ii intervensi 6 serta sertifikat lainnya yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini sampai adanya putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap ; - dalam pokok perkara : 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan batal objek sengketa berupa surat keputusan tergugat; 3. mewajibkan tergugat untuk mencabut atau mencoret objek sengketa berupa surat keputusan tergugat; - bahwa dalam pertimbangan putusan peninjauan kembali nomor 35/pk/ tun/ 2009 tersebut jelas menyebut adanya novum diantaranya berupa : novum ketiga putusan pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 dalam perkara perdata atas nama soedjana prawira sebagai penggugat lawan ahli waris rd. dirdja kartadiningrat yaitu: 1. ny. onoh rohanah, 2. ny. jenah, 3. aced sasmita, 4. ny. eutik soehanah, 5. ahmad, 6. ny. wati, sebagai tergugat (p pk-3); novum keempat 
 

 
 
 
 
 

 

 penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tertanggal 25 juli 1971 (p pk-4); novum kelima keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 (p pk-5); - bahwa surat-surat yang digunakan terdakwa sebagai novum ketiga (p.pk-3), novum keempat (p.pk-4), novum kelima (p.pk-5) adalah palsu dan menyesatkan pejabat kehakiman, mengingat : 1) surat ketua pengadilan negeri kl.ia bandung nomor : w11.u1/0755/ ht.02.02/11/2010 tanggal 25 februari 2010 yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa terhadap perkara nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 sampai saat sekarang tidak ditemukan pada arsip pengadilan negeri bandung dan yang ditemukan adalah putusan pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 h.b. tanggal 14 april 1948 dalam perkara antara : liem kian leng, particulier, wonende te bandoeng gang kaoem nomor 4 sebagai penggugat, melawan : r. moh. rasidi partadinata, wonende te bandoeng sebagai tergugat ; - sedangkan bahwa terhadap penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971 dan keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 sampai saat sekarang tidak diketemukan. 2) surat pengadilan negeri bandung nomor : w11/u1/0920/at.02.02/ iii/2014 tanggal 07 maret 2014 yang ditandatangani oleh muhammad makmun, s.h., m.h. selaku panitera/sekretaris pengadilan negeri kelas i a khusus bandung, pada pokoknya menerangkan setelah dilakukan pencarian berkas-berkas dimaksud, yaitu: 1. perkara nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 ; 2. penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971 ; 3. keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967; tidak ada di arsip pengadilan kelas ia khusus bandung. 3) surat keterangan panitera mahkamah agung ri nomor : 213/pan/ hm.00/ii/2014 tanggal 20 februari 2014 menerangkan novum dalam perkara pk no.35/tun/2009 tanggal 15 september 2009 yang diajukan berupa : p.pk-la; p.pk-lb; p.pk-2a; p.pk-2b; p.pk-3; p.pk-4; p.pk-5. - bahwa terhadap surat penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tanggal 25 juli 1971, saksi prof. 
 

 
 
 
 
 

 

 dr. rm. soedikno merto kusumo, s.h., yang menjabat sebagai ketua pengadilan negeri bandung pada tahun 1971 menyatakan tidak pernah menandatangani/melihat pada tahun 1971 serta menyampaikan adanya kejanggalan-kejanggalan diantaranya huruf-hurufnya bertentangan dengan huruf yang biasa dipergunakan pada tahun 1971, stempel yang huruf/ tulisannya hanya "pengadilan negeri bando" diduga disengaja dihilangkan huruf "eng" yang seharusnya "pengadilan negeri bandung". - akibat perbuatan terdakwa dan hj. eti erawati, saksi r. rudy gandakusumah, s.h., m.h., selaku pelapor yang dalam hal ini sebagai kuasa dari gubernur jawa barat berdasarkan surat kuasa nomor 181/ 10/hukham tanggal 03 maret 2010 atau setidak-tidaknya pihak lain selain ahli waris rd. dirdja kartadiningrat alias pak tinggi, telah dirugikan secara materil sebesar rp145.500.000.000,00 (seratus empat puluh lima milyar lima ratus juta rupiah) atau setidak-tidaknya jumlah lain selain jumlah tersebut. perbuatan terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 274 ayat (2) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. mahkamah agung tersebut ; membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri bandung tanggal 16 maret 2015 sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa dra. hj. rd. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersama-sama "dengan sengaja memakai akta otentik seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran, jika karena pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian" sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sebagaimana dalam dakwaan primair, maka terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan primair; 2. menyatakan terdakwa dra. hj. rd. ridha faridha rukmiati siti jubaedah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersama-sama "dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian" sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sebagaimana dalam dakwaan subsidiair; 3. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dra. hj. rd. ridha faridha rukmiati siti jubaedah dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun 
 

 
 
 
 
 

 

 dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; 4. menyatakan barang bukti berupa : 4.1. fotokopi salinan putusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948; 4.2. fotokopi penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/ 1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tertanggal 25 juli 1971; 4.3. fotokopi salinan keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 tanggal 10 agustus 1967; 4.4. fotokopi surat keputusan mahkamah agung nomor 35/pk/tun/ 2009 tanggal 15 september 2009 perihal pk perkara perdata antara eutik suhanah, dkk. melawan kepala kantor pertanahan kota bandung, dkk; 4.5. fotokopi 2 (dua) berkas surat keterangan mantan ketua pengadilan negeri bandung tertanggal 24 september 2009 dan tanggal 21 februari 2009; 4.6. fotokopi surat keterangan dpj jawa barat i nomor s258/wpj. 09/ 2010 tanggal 10 februari 2009; 4.7. fotokopi terjemahan putusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948hb tanggal 20 april 2010; 4.8. fotokopi surat keterangan ketua pengadilan negeri bandung nomor w11.u1/0755/ht.02.02/ii/2010 tanggal 25 februari 2010; 4.9. fotokopi pembanding tahun 1948 keresidenan di luar jawa barat masih mempergunakan bahasa belanda; 4.10. fotokopi pembanding surat keputusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948hb tanggal 24 februari 1948; 4.11. fotokopi surat keterangan wakil ketua pengadilan negeri bandung nomor w11.u1/2381/ht.02.02/vii/2010 tanggal 09 juli 2010; 4.12. fotokopi surat keterangan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor w2.tun2/477/hk.06/iv/2010 tanggal 19 april 2010; 4.13. fotokopi 2 (dua) lembar surat keterangan waris dari walikota bandung nomor sama 4743/171/cbl/2006 namun isi surat berbeda dan surat keterangan silsilah/garis keturunan alm. pak tinggi (rd. dirja kartasasmita); 4.14. fotokopi surat pernyataan kesaksian tanggal 16 juni 2007 tentang bahwa haji aud sasmita tidak menyimpan surat-surat bukti kepemilikan embah tinggi dan embah tipar atas tanah yang terletak di jati dua yang ditandatangani oleh mimid kozami dan amaj sutidja; 
 

 
 
 
 
 

 

 4.15. fotokopi satu lembar surat-surat pernyataan pemberian success fee tanggal 06 agustus 2005 yang ditandatangani oleh haji aud sasmita, mimid kozami dan amaj sutidja; 4.16. fotokopi akta permohonan pk tanggal 07 januari 2009; 4.17. fotokopi akta kuasa notaris ahli waris ke saudari dra. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tertanggal 13 juni 2008; 4.18. fotokopi berita acara sumpah oleh pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 07 januari 2009; 4.19. fotokopi surat kuasa dari saudari eutik suhanah, cs. kepada saudari dra. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tertanggal 09 desember 2008. 4.20. fotokopi surat pengadilan negeri bandung nomor w11.u1/0920/ at.02.02/iii/2014 tanggal 07 maret 2014 yang ditandatangani oleh muhammad makmun, s.h., m.h., selaku panitera/sekretaris pengadilan negeri kelas ia bandung. terlampir dalam berkas perkara. 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah). membaca putusan pengadilan negeri bandung nomor 1530/pid.b/2014/ pn.bdg. tanggal 23 maret 2015 yang amar selengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tersebut di atas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair ; 2. membebaskan terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah dari dakwaan primair tersebut ; 3. menyatakan terdakwa dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "turut serta menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan" ; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 2 (dua) tahun ; 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 6. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 7. menetapkan barang bukti berupa : 1) fotokopi salinan putusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948; 
 

 
 
 
 
 

 

 2) fotokopi penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 jo. 234/1954 jo. 437/1954 tertanggal 25 juli 1971; 3) fotokopi salinan keterangan panitera pengadilan negeri bandung nomor 16/1967 tanggal 10 agustus 1967; 4) fotokopi surat keputusan mahkamah agung nomor 35/pk/tun/2009 tanggal 15 september 2009 perihal pk perkara perdata antara eutik suhanah, dkk. melawan kepala kantor pertanahan kota bandung, dkk; 5) fotokopi 2 (dua) berkas surat keterangan mantan ketua pengadilan negeri bandung tertanggal 24 september 2009 dan tanggal 21 februari 2009; 6) fotokopi surat keterangan dpj jawa barat i nomor s258/wpj.09/ 2010 tanggal 10 februari 2009; 7) fotokopi terjemahan putusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948hb tanggal 20 april 2010; 8) fotokopi surat keterangan ketua pengadilan negeri bandung nomor w11.u1/0755/ht.02.02/ii/2010 tanggal 25 februari 2010; 9) fotokopi pembanding tahun 1948 keresidenan di luar jawa barat masih mempergunakan bahasa belanda; 10) fotokopi pembanding surat keputusan ketua pengadilan negeri bandung nomor 11/1948hb tanggal 24 februari 1948; 11) fotokopi surat keterangan wakil ketua pengadilan negeri bandung nomor w11.u1/2381/ht.02.02/vii/2010 tanggal 09 juli 2010; 12) fotokopi surat keterangan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor w2.tun2/477/hk.06/iv/2010 tanggal 19 april 2010; 13) fotokopi 2 (dua) lembar surat keterangan waris dari walikota bandung nomor sama 4743/171/cbl/2006 namun isi surat berbeda dan surat keterangan silsilah/garis keturunan alm. pak tinggi (rd. dirja kartasasmita); 14) fotokopi surat pernyataan kesaksian tanggal 16 juni 2007 tentang bahwa haji aud sasmita tidak menyimpan surat-surat bukti kepemilikan embah tinggi dan embah tipar atas tanah yang terletak di jati dua yang ditandatangani oleh mimid kozami dan amaj sutidja; 15) fotokopi satu lembar surat-surat pernyataan pemberian success fee tanggal 06 agustus 2005 yang ditandatangani oleh haji aud sasmita, mimid kozami dan amaj sutidja; 16) fotokopi akta permohonan pk tanggal 07 januari 2009; 17) fotokopi akta kuasa notaris ahli waris ke saudari dra. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tertanggal 13 juni 2008; 
 

 
 
 
 
 

 

 18) fotokopi berita acara sumpah oleh pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 07 januari 2009; 19) fotokopi surat kuasa dari saudari eutik suhanah, cs. kepada saudari dra. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tertanggal 09 desember 2008; 20) fotokopi surat keterangan ketua pengadilan negeri kelas ia khusus bandung nomor w11.u1/0920/at.02.02/iii/2014 tanggal 07 maret 2014; dan bukti yang diajukan oleh penasihat hukum yaitu berupa : 1) fotokopi putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor 76/ g/2006/ptun-bdg antara eutik suhanah lawan ka.kan pertanahan kota bandung, dkk. 2) fotokopi putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor 149/b/2007/pt.tun-jkt antara eutik suhanah lawan ka. kan pertanahan kota bandung, dkk. 3) fotokopi putusan nomor 84 k/ tun/2008 antara eutik suhanah lawan ka.kan pertanahan kota bandung, dkk. 4) fotokopi putusan nomor 35 pk/ tun/2009 antara eutik suhanah lawan ka.kan pertanahan kota bandung, dkk. 5) fotokopi surat keterangan nomor 76/g/2006/ptun-bdg jo. nomor 149/b/2007/pt.tun-jkt jo. nomor 84 k/tun/2008 jo. nomor 35 pk/ tun/2009 tertanggal 12 januari 2010 antara eutik suhanah, dkk. lawan ka.kan pertanahan kota bandung, dkk. 6) fotokopi penetapan nomor 01/pen.eks/2010/ptun-bdg tertanggal 23 februari 2010 ; 7) fotokopi penetapan nomor 76/g/2006/ptun-bdg jo. nomor 149/b/ 2007/pt.tun-jkt jo. nomor 84 k/tun/2008 jo. nomor 35 pk/tun/ 2009 tertanggal 15 april 2015 ; 8) fotokopi surat pelaksanaan putusan perkara tata usaha negara nomor 76/g/2006/ptun-bdg jo. nomor 149/b/2007/pt.tun-jkt jo. nomor 84 k/tun/2008 jo. nomor 35 pk/tun/2009 dari menteri sekretaris negara republik indonesia tertanggal 17 april 2012 ; 9) fotokopi salinan poetoesan nomor 11/1948 sesuai dengan aslinya tertanggal 21 november 2008 ; 
 

 
 
 
 
 

 

 10) fotokopi salinan penetapan nomor 11/1948 jo. nomor 234/1954 jo. nomor 437/1954 sipil sesuai dengan aslinya tertanggal 21 november 2008 ; 11) fotokopi salinan keterangan nomor 16/1967 sesuai dengan aslinya tertanggal 21 november 2008 ; 12) fotokopi akta nomor 13 tertanggal 13 juni 2008 yang dibuat di hadapan notaris dr. h. soegito, s.h., tentang pernyataan atas tanah waris dan surat kuasa ; 13) fotokopi akta permohonan peninjauan kembali nomor 76/g/2006/ ptun-bdg tertanggal 07 januari 2009 ; 14) fotokopi berita acara sumpah tertanggal 07 januari 2009 yang dibuat di hadapan ketua pengadilan tata usaha bandung ; 15) fotokopi memori peninjauan kembali nomor 76/g/2006/ptun-bdg tertanggal 13 januari 2009 ; 16) fotokopi pengiriman berkas perkara permohonan peninjauan kembali nomor 76/g/2006/ptun-bdg tertanggal 03 maret 2009 dari pengadilan tata usaha negara bandung ke mahkamah agung ri ; 17) fotokopi surat kuasa dari eutik suhanah, dkk. kepada dra. hj. rd. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tertanggal 09 desember 2008 ; 18) fotokopi surat nomor w.11.u1/0755/ht.02.02/ii/2010 dari ketua pengadilan negeri bandung kepada gubernur provinsi jawa barat tertanggal 25 februari 2010 ; 19) fotokopi surat nomor w.11.u1/2381/ht.02.02/vii/2010 dari ketua pengadilan negeri bandung kepada sekretaris daerah provinsi jawa barat tertanggal 09 juli 2010 ; 20) fotokopi surat nomor w.11.u1/0920/at.02.02/iii/2014 dari panitera/ sekretaris pengadilan negeri bandung kepada gubernur provinsi jawa barat tertanggal 07 maret 2014 ; 21) fotokopi putusan nomor 1231 k/pid/2011 atas nama terdakwa ny. hj. etty erawati tanggal 26 januari 2011 ; 22) fotokopi badan perpustakaan dan kearsipan provinsi jawa timur ; 23) fotokopi permohonan copy putusan pengadilan tertanggal 27 januari 2015 ; 24) fotokopi formulir pemesanan penggandaan arsip tertanggal 28 januari 2015 dari badan arsip provinsi jawa timur ; 25) fotokopi poetoesan nomor 79/1948 pengadilan negeri tjirebon ; 26) fotokopi keputusan nomor 50/1948 pengadilan negeri bandung ; 27) fotokopi keputusan nomor 120/1945 i pengadilan negeri indramayu ; 
 

 
 
 
 
 

 

 28) fotokopi keputusan nomor 124/1945 i pengadilan negeri indramayu ; 29) fotokopi putusan nomor 236/1955 pdt pengadilan tinggi surabaja ; 30) fotokopi surat nomor 19/d/fh-up/iii/2015 tentang bantuan saksi ahli hukum pidana tertanggal 07 maret 2015 ; 31) fotokopi penugasan dr. h. asep dedi suwasta, s.h., m.h. sebagai saksi; 32) fotokopi surat hakim agung somasi anggota ky ; 33) fotokopi literatur lintas jabar ; 34) fotokopi surat pemberitahuan dan penyerahan kontra memori peninjauan kembali nomor 76/g/2006/ptun-bdg dari bpn ; 35) fotokopi surat pemberitahuan dan penyerahan kontra memori peninjauan kembali nomor 76/g/2006/ptun-bdg dari pemerintah provinsi jabar ; tetap dilampirkan dalam berkas perkara. 8. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah) ; membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor : 120/pid/2015/ pt.bdg. tanggal 25 mei 2015 yang amar selengkapnya sebagai berikut : 1. menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri bandung tanggal 23 maret 2015, nomor 1530/pid.b/2014/pn.bdg, yang dimintakan banding tersebut; 3. memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. membebankan biaya perkara dalam tingkat banding terhadap terdakwa sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); mengingat akan akta tentang permohonan kasasi nomor 12/akta.pid/ 2015/pn.bdg. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bandung yang menerangkan, bahwa pada tanggal 17 juni 2015 jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri bandung mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ; mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasi nomor 12/akta. pid/2015/pn.bdg. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bandung yang menerangkan, bahwa pada tanggal 18 juni 2015 penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ; memperhatikan memori kasasi tanggal 25 juni 2015 dari jaksa/ penuntut umum sebagai pemohon kasasi i yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 01 juli 2015 ; 
 

 
 
 
 
 

 

 memperhatikan pula memori kasasi tanggal 29 juni 2015 dari penasihat hukum terdakwa sebagai pemohon kasasi ii berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18 juni 2015, yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 29 juni 2015; membaca surat-surat yang bersangkutan ; menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksa/penuntut umum pada tanggal 11 juni 2015 dan jaksa/penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 17 juni 2015 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 01 juli 2015 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 17 juni 2015 dan terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 18 juni 2015 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 29 juni 2015 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi i/ jaksa/penuntut umum pada pokoknya sebagai berikut : bahwa pengadilan tinggi bandung yang telah menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi seperti tersebut di atas dalam memeriksa dan mengadili perkara tersebut, telah melakukan kekeliruan dengan alasan majelis hakim pengadilan tinggi bandung tidak menerapkan atau menerapkan peraturan hukum tidak sebagaimana mestinya yakni dalam hal : - bahwa pertimbangan majelis hakim pada yang menyatakan : terdakwa selaku kuasa ahli waris dari alm. rd. dirdja kartadiningrat, sebagai pengacara seharusnya patut berhati-hati dan patut menduga adanya kejanggalan-kejanggalan sebagaimana telah disebutkan di atas, sebagai pengacara semestinya melakukan langkah-langkah pengecekan pada sumbernya in casu pada pengadilan negeri bandung, akan tetapi hal itu tidak dilakukan, sehingga kepadanya harus dipersalahkan dengan sengaja telah turut serta menggunakan surat-surat yang diduga palsu sebagai novum di peradilan tata usaha dalam perkara peninjauan kembali. bahwa adanya penyebutan kata "pengacara" yang ditujukan 
 

 
 
 
 
 

 

 kepada terdakwa adalah bertentangan dengan undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat, menurut hemat kami bahwa penyebutan seorang pengacara identik dengan penyebutan seorang advokat. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 ke-1 undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat, bahwa yang dimaksud advokat adalah orang yang berprofesi memberi jasa hukum, baik di dalam maupun di luar pengadilan yang memenuhi persyaratan berdasarkan ketentuan undang-undang ini. bahwa syarat-syarat untuk menjadi advokat telah diatur dalam pasal 3 ayat (1) undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 4 ayat (1) undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat sebelum menjalankan profesinya advokat wajib bersumpah menurut agamanya atau berjanji dengan sungguh. bahwa berdasarkan fakta-fakta di persidangan terdakwa bukanlah berprofesi sebagai seorang advokat atau pengacara dan tidak memenuhi syarat-syarat untuk menjadi advokat. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas jelas bahwa majelis hakim pengadilan tinggi bandung dalam perkara ini tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya. - bahwa majelis hakim pengadilan tinggi bandung yang dalam salah satu amar putusannya menguatkan putusan pengadilan negeri bandung nomor 1530/pid.b/2014/pn.bdg, dimana majelis hakim pengadilan negeri bandung dalam amar putusannya antara lain "menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 2 (dua) tahun;" walaupun kami sependapat dengan sebagian dari pertimbangan majelis hakim dalam mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan pada diri terdakwa, namun menurut hemat kami putusan tersebut belum memenuhi rasa keadilan masyarakat, mengingat dampak dari perbuatan terdakwa akan dapat mengganggu stabilitas keamanan dan perekonomian di wilayah bandung pada khususnya dan jawa barat pada umumnya, hal ini dikarenakan dengan diajukannya surat palsu oleh terdakwa sebagai novum dalam mengajukan pk (peninjauan kembali) perkara tata usaha negara ke mahkamah agung rl dan oleh mahkamah agung rl melalui putusan peninjauan kembali nomor 35 pk/tun/2009 tanggal 05 september 2009 yang salah satu diktumnya memerintahkan agar bpn mencabut/mencoret sertifikat hak atas tanah yang dimiliki oleh bank mandiri, tni angkatan laut, pt. taspen, pemerintah provinsi jawa barat, ir. suryatim abdulrahman habibi dan ir. dandan riza wardana, jika eksekusi putusan peninjauan kembali tersebut benar-benar dijalankan, 
 

 
 
 
 
 

 

 maka sudah barang tentu akan menimbulkan kerugian dan berdampak pada stabilitas keamanan dan perekonomian di wilayah bandung pada khususnya dan jawa barat pada umumnya. menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi ii/terdakwa pada pokoknya sebagai berikut : i. putusan judex facti kurang pertimbangan hukum ; - bahwa dahulu alasan terdakwa melakukan banding, karena putusan pengadilan negeri bandung tidak mempertimbangkan hal-hal yang dimuat dalam pledoi serta bukti-bukti yang diajukan. - bahwa setelah pengadilan tinggi bandung mengeluarkan putusan nomor 120/pid/2010/pt.bdg tersebut di atas, ternyata putusan pengadilan tinggi bandung tersebut isinya sama telah menguatkan atau sependapat dengan putusan pengadilan negeri bandung dengan tidak mempertimbangkan hal-hal yang dimuat dalam memori banding dan pledoi serta bukti-bukti yang diajukan. - bahwa putusan judex facti jelas dirasakan tidak adil bagi terdakwa. oleh karena itu dalam tahap pemeriksaan kasasi ini, kami mohon majelis hakim kasasi untuk menganalisa dengan seksama dan mempertimbang- kan segala hal argumentasi hukum yang kami tuangkan memori kasasi, memori banding dan pledoi penasihat hukum dengan bukti-bukti yang ada. ii. judex facti telah keliru menerapkan hukum dalam memutus perkara atau menerapkan hukum tetapi tidak sebagaimana mestinya. - bahwa sudah menjadi aturan hukum untuk memutuskan seseorang bersalah atau tidak melakukan tindak pidana, maka hakim pengadilan. harus berdasarkan adanya minimal 2 (dua) macam alat bukti yang sah dan meyakinkan. - hal tersebut di atas diatur dalam pasal 183 kuhap yang berbunyi : "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya". penjelasan pasal 183 kuhap "ketentuan ini adalah untuk menjamin tegaknya kebenaran, keadilan dan kepastian hukum bagi seseorang". - bahwa dalam persidangan terdakwa sudah membantah tuduhan tindak pidana yang dituntut/didakwa oleh penuntut umum. 
 

 
 
 
 
 

 

 - bahwa selama persidangan tidak terungkap suatu fakta berdasarkan alat-alat bukti yang sah baik dari keterangan saksi fakta, keterangan ahli, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa yang dapat membuktikan terdakwa melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwa/ dituntut. oleh karena dalam perkara ini tidak terdapat alat bukti yang sah (apalagi bersifat meyakinkan), maka penghukuman kepada terdakwa terkesan dipaksakan. seharusnya hakim tidak boleh menghukum terdakwa tanpa didasari minimal 2 (dua) alat bukti yang sah dan putusan hakim perkara a quo jelas sudah melanggar ketentuan pasal 183 kuhap. dengan demikian terbukti bahwa judex facti/hakim pengadilan negeri bandung maupun hakim pengadilan tinggi bandung sudah keliru dalam menerapkan hukum atau menerapkan hukum tetapi tidak sebagaimana mestinya. - bahwa macam-macam alat bukti yang sah telah diatur dalam pasal 184 kuhap yaitu keterangan saksi, keterangan ahli, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa. penjabaran mengenai alat-alat bukti sudah diatur masing-masing dalam pasal 185 sampai dengan pasal 189 kuhap. - bahwa dalam putusannya nomor 120/pid/2015/pt.bdg, hakim di tingkat banding sudah sependapat dengan pertimbangan hakim pengadilan negeri bandung, dimana menurut pemohon kasasi, judex facti telah keliru menganalisa membuat pertimbangan sebagai berikut : a. bahwa pertimbangan hakim pada alinea kedua putusan pengadilan negeri bandung nomor 1530/pid.b/2014/ pn.bdg dimana hakim meyakini dan menyimpulkan bahwa surat putusan nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 adalah palsu, adalah tidak berdasarkan hukum, karena tidak ada bukti nyata (materil) mengenai kepalsuan surat, hakim hanya mengacu pada pendapat ahli dr. h. asep dedi suwasta, s.h., m.h., (wapan panitera pengadilan negeri bandung) yang dalam perkara ini kapasitasnya tidak jelas apakah sebagai saksi fakta atau ahli. klasifikasi keterangan saksi fakta dan keterangan ahli sudah jelas berbeda menurut hukum acara pidana kuhap. kehadiran beliau di persidangan yang merupakan pegawai pengadilan tidak ada izin dari mahkamah agung sebelumnya, hal ini tidak sejalan dengan surat edaran mahkamah agung nomor 04 tahun 2002 tentang pejabat pengadilan yang melaksanakan tugas yustisial tidak dapat diperiksa, baik sebagai saksi atau tersangka, kecuali yang ditentukan oleh undang-undang. 
 

 
 
 
 
 

 

 jikalau beliau dianggap sebagai saksi fakta, jelas beliau tidak tahu apa-apa mengenai kejadian perkara. jikalau pula beliau dianggap sebagai ahli, maka keahlian seperti apa yang melekat pada diri dr. h. asep dedi suwasta, s.h., m.h., yang pendapatnya dapat diuji secara hukum. keahlian beliau dalam perkara ini sangat kami ragukan. apakah beliau pernah membuat karya ilmiah yang telah diuji di suatu universitas mengenai sejarah putusan-putusan pengadilan jaman dahulu. keterangan ahli dr. h. asep dedi suwasta, s.h., m.h., sangat diragukan secara ilmiah. faktanya juga dalam persidangan beliau tidak dapat menunjukkan buku register (buku besar) catatan perkara-perkara yang ada di tingkat pertama sekitar tahun 1948 dan buku register perkara banding sekitar tahun 1948 yang ada di pengadilan negeri bandung (termasuk tidak ada buku register perkara putusan nomor 11/1948 hb yang berbahasa belanda). surat tugas beliau (untuk hadir di sidang) yang dibawanya terdapat kejanggalan yaitu menyebutkan dr. h. asep dedi suwasta, s.h., m.h., untuk hadir sebagai saksi, tetapi di dalam persidangan dijadikan dan bersumpah sebagai ahli, hal tersebut telah membuat kerancuan dalam hukum. pendapat ahli dr. h. asep dedi suwasta, s.h., m.h., tidak akurat untuk digunakan hakim untuk menyatakan putusan nomor 11/1948 berbahasa indonesia (novum) itu palsu. dari sisi jabatan beliau juga baru dilantik menjabat sebagai wapan pengadilan negeri bandung beberapa bulan sebelum perkara ini disidangkan, sedangkan penyidikan perkara ini di polda jabar berjalan sudah 5 (lima) tahun sejak tahun 2010. apalagi hakim sudah berpendapat bahwa tata kelola penyimpanan arsip surat di internal pengadilan negeri bandung kurang sempurna (alinea pertama putusan nomor 1530/pid.b/ 2014/pn.bdg.). bahwa antara surat vonis nomor 11/1948 hb yang berbahasa belanda dengan surat poetoesan nomor 11/1048 yang berbahasa indonesia tidak dapat dijadikan pembanding (rujukan satu sama lain) untuk menyatakan asli atau palsunya suatu surat, apalagi untuk mengatakan surat yang asli itu harus menggunakan bahasa belanda atau harus menggunakan ejaan bahasa indonesia tertentu, karena menurut pendapat kami sebagai berikut : i. di dalam vonis nomor 11/1948 hb terdapat kata bandoeng, pada halaman pertama kalimat wij, landrechter te 
 

 
 
 
 
 

 

 bandoeng (dalam bahasa indonesia artinya hakim pengadilan negeri di bandung). kata bandoeng adalah bahasa indonesia dengan ejaan van ophuijsen. ii. di dalam vonis nomor 11/1948 hb ada penulisan alamat tempat tinggal para pihak yang bersengketa, tertulis ada kata bandoeng gang kaoem. kata bandoeng dan kaoem adalah bahasa indonesia dengan ejaan van ophuijsen. iii. pada halaman ke-2 vonis nomor 11/1948 hb ada tertulis tanggal 24 februari 1948, kata februari, adalah bahasa indonesia (lihat kamus besar bahasa indonesia pusat bahasa edisi keempat, departemen pendidikan nasional penerbit gramedia pustaka utama tahun 2008, arti kata februari adalah bulan kedua tahun masehi). iv. vonis nomor 11/1948 hb tersebut adalah perkara di tingkat banding/lanjutan (lihat kata appellant) yang menyebutkan kapasitas liem kian leng sebagai pembanding dan lawannya sebagai terbanding. sedangkan poetoesan nomor 11/1948 adalah putusan perkara gugatan perdata antara penggugat melawan, tergugat (bukan banding). v. kedua putusan tersebut pihak-pihak yang berperkara jelas berbeda orangnya begitu juga objek sengketanya. pihak tergugat dalam poetoesan 11/1948 adalah anak-anak atau ahli waris raden dirdja kartadiningrat, dimana ada tersebut nama eutik suhanah, aoed sasmita dan wati. vi. surat vonis nomor 11/1948 hb merupakan putusan banding dari sengketa sewa menyewa rumah di gang kaoem bandoeng, sedangkan poetoesan nomor 11/1948 mengenai gugatan hutang piutang dengan borg atau jaminan tanah di persil 37 dan persil 42 ujoengberoeng. vii. pada vonis nomor 11/1948 hb salah satu pihaknya (pembanding) liem kian leng adalah keturunan cina sehingga baginya termasuk golongan timur asing, dimana ada suatu aturan untuk perkara dengan pihak orang timur asing diajukan ke landraad, (indische staatsregeling staatblad hindia belanda 1925 nomor 415 jo. nomor 577). sedangkan di dalam poetoesan nomor 11/1948 para pihak yang bersengketa adalah orang-orang indonesia (pribumi asli indonesia) yang jika ada sengketa harus diajukan ke hakim indoensia/pengadilan negeri. 
 

 
 
 
 
 

 

 viii. kesimpulannya surat vonis nomor : 11/1948 hb berbahasa belanda jelas tidak bisa dijadikan bahan pembanding atau dipakai rujukan untuk menyatakan poetoesan nomor 11/1948 berbahasa indonesia itu palsu. kedua surat putusan tersebut berdiri sendiri (tidak ada hubungannya). bahwa penggunaan bahasa indonesia di dalam poetoesan nomor 11/1948, menurut kami sangat masuk akal (logis), karena bahasa indonesia dalam sejarahnya sudah dipakai sejak lama di masyarakat, seperti diantaranya sumpah pemuda tahun 1928 kemudian teks proklamasi kemerdekaan indonesia, undang undang dasar 1945. jika dilihat dari pihak-pihak yang berperkara di dalam poetoesan nomor 11/1948, adalah orang-orang pribumi asli indonesia begitu juga hakimnya. berdasarkan fakta sejarah tersebut menurut kami tidak benar pada tahun 1948 orang-orang pribumi asli indonesia harus menggunakan bahasa belanda dalam berperkara perdata di pengadilan, karena ada penguasaan tentara nica di jawa barat saat itu. pertimbangan judex facti tersebut tidak berdasar. b. hakim pengadilan negeri bandung sudah membuat pertimbangan pada alinea 5 pada putusan nomor 1530/pid.b/2014/ pn.bdg sebagai berikut : menimbang bahwa dari keterangan saksi-saksi dihubungkan dengan barang bukti yang diperiksa di depan persidangan dan seterusnya bahwa pertimbangan hakim seperti itu tidak memberikan kepastian hukum, karena nyatanya tidak ada satu orangpun saksi fakta di dalam persidangan yang menerangkan bahwa terdakwa menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan. tidak disebutkannya nama-nama saksi fakta (minimal 2 orang) dalam pertimbangan putusan hakim tersebut, membuat putusan menjadi tidak akurat, tidak objektif dan tanpa dasar. di dalam hukum acara pidana sudah diatur bahwa syarat dari keterangan saksi yang sah itu adalah keterangan yang dilihat, didengar dan dialami sendiri oleh saksi yang bersangkutan dan disampaikan langsung di depan persidangan serta harus diperoleh dari minimal 2 (dua) orang saksi (asas unus testis ullus testis). dalam perkara ini tidak ada satupun saksi fakta yang memberikan keterangan di persidangan bahwa surat tersebut palsu ataupun 
 

 
 
 
 
 

 

 dipalsukan. bahkan justru sebaliknya saksi fakta saudara aa mulyana sudah menerangkan bahwa surat tersebut adalah sah dan diserahkan oleh aa mulyana kepada terdakwa untuk keperluan mengajukan pk di pengadilan tata usaha negara bandung dan faktanya kemudian dilakukan pemeriksan surat novum dan dibuat sumpah oleh ketua pengadilan tata usaha negara bandung pada tahun 2009. c. bahwa majelis hakim pengadilan negeri bandung dalam putusannya nomor 1530/pid.b/2014/pn.bdg pada alinea pertama membuat pertimbangan sebagai berikut bahwa terdakwa memoles sedemikian rupa sehingga seolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan, antara lain dengan cara melegalisir stempel dan tanda tangan pejabat pengadilan negeri bandung. bahwa pertimbangan hakim tersebut adalah asumsi, rekaan, tidak didukung fakta dan bukti hukum. tidak ada satupun saksi fakta yang menerangkan bahwa terdakwa membuat atau memoles atau merekayasa surat sedemikian rupa seperti yang dinyatakan oleh hakim tersebut, sehingga pertimbangan hakim tersebut adalah tidak benar. terdakwa tidak pernah meminta untuk melegalisir surat, melainkan terdakwa membawa surat ke pengadilan tata usaha negara bandung untuk menanyakan dan meminta informasi apakah surat yang dibawanya bisa atau tidak untuk dijadikan novum peninjauan kembali. mengenai bisa atau tidaknya surat tersebut dijadikan novum, maka oleh pegawai pengadilan tata usaha negara bandung (wapan pengadilan tata usaha negara bandung) akan dilakukan verifikasi terlebih dahulu ke panitera pengadilan negeri bandung dan oleh pegawai pengadilan negeri bandung surat tersebut disahkan/dilegalisir. terdakwa kemudian diberitahu- kan bahwa surat sudah dilakukan pengecekan dan sudah dilegalisir, oleh karenanya peninjauan kembali boleh diajukan. d. bahwa pada alinea pertama dalam putusan nomor 1530/pid.b/2014/pn.bdg, pada intinya majelis hakim pengadilan negeri bandung menyatakan bahwa arsip asli surat penetapan tahun 1971 dan surat keterangan panitera tahun 1967 belum diketemukan, sehingga hakim belum bisa memastikan surat tersebut palsu atau tidak, bisa jadi arsipnya telah hilang akibat kurang sempurnanya tata kelola kearsipan di internal pengadilan negeri bandung, palsu atau tidaknya surat tersebut masih 
 

 
 
 
 
 

 

 diragukan dan kurang meyakinkan. merujuk pada pertimbangan hukum tersebut, terbukti dalam hukum pembuktian terdapat keraguan hakim/tidak meyakinkan. seharusnya hakim membebaskan terdakwa dari segala dakwaan/tuntutan, karena hakim tidak boleh menghukum seseorang dengan keragu-raguan. putusan yang menghukum terdakwa dalam perkara a quo adalah putusan yang salah, karena didasarkan atas keragu-raguan, sehingga tidak menjamin tegaknya kebenaran, keadilan dan kepastian hukum (pasal 183 kuhap). e. bahwa pertimbangan hakim banding pengadilan tinggi bandung keliru menilai alat bukti surat sebagaimana dinyatakan dalam putusan nomor 120/pid/pt.bdg yang menyatakan putusan nomor 11/1948 hb.yang berbahasa belanda antara liem kian leng sebagai penggugat melawan r moh rasidi partadinata sebagai tergugat, adalah tidak benar karena vonnis nomor 11/1948 hb tersebut adalah putusan dalam perkara banding perdata (appeal). coba lihat terjemahannya. f. mengenai ejaan bahasa indonesia mana yang mestinya digunakan dalam poetoesan nomor 11/1948, apakah ejaan suwandi atau ejaan van ophuijsen, maka keharusan menggunakan suatu ejaan tertentu tidak dapat dijadikan dasar, karena logikanya kebiasaan orang-orang jaman dahulu dalam tulis menulis dengan menggunakan suatu ejaan di jamannya, tidak bisa langsung dirubah/disesuaikan seketika itu juga. untuk merubah kebiasaan orang dahulu dalam menulis dengan menggunakan ejaan tertentu, bukan hal yang mudah seperti komputer bisa sekejap waktu merubah format. lagi pula pada kenyataannya masih banyak orang-orang jaman sekarang yang penulisan namanya masih menggunakan ejaan van ophuijsen dan hal itu tidak dipermasalah- kan di instansi pemerintah atau akte kelahiran catatan sipil (contoh : huruf oe u, tj c, dj j) ; g. surat informasi pengadilan negeri bandung yang menerangkan bahwa surat poetoesan nomor 11/1948 yang sampai saat ini belum diketemukan, janganlah diartikan (dipaksakan) bahwa surat putusan itu palsu. belum ditemukannya surat putusan tersebut bisa saja disebabkan berbagai macam faktor yaitu hilang yang tidak tahu kapan, rusak, tercecer, terselip, penyimpanan tidak rapih atau mungkin juga sumber daya manusia yang tidak mendukung. akan 
 

 
 
 
 
 

 

 tetapi yang jelas sesuai undang-undang arsip mengenai tanggung jawab atas penyimpanan/pengarsipan surat berada pada instansi yang mengeluarkan surat, bukan pada anggota masyarakat. h. bahwa hakim sudah keliru membuat pertimbangan mengenai unsur dengan sengaja sudah terpenuhi terhadap terdakwa. pertimbangan hakim tersebut tidak benar, karena menurut ahli hukum pidana bintatar sinaga, s.h., m.h., dalam persidangan menerangkan yang dimaksud dengan sengaja adalah menghendaki dan mengetahui artinya bahwa adanya kehendak untuk mempergunakan dan mengetahui surat palsu dan apabila salah satu unsur tersebut tidak terpenuhi maka tidak dapat dikatakan sengaja. dalam pasal tersebut tidak ada unsur kelalaian. fakta yang terungkap adalah terdakwa hanya menerima surat dari saksi aa mulyana dan surat itu kemudian dilakukan pengecekan oleh pegawai pengadilan tata usaha negara bandung ke bagian kepaniteraan pengadilan negeri bandung, sehingga fakta tersebut mematahkan unsur dengan sengaja pada pasal 263 ayat (2) kuhp tersebut. teori sadar dengan kemungkinan tidak terdapat dalam unsur pasal 263 ayat (2) kuhp (alinea pertama putusan nomor 1530/pid.b/2014/pn.bdg). dengan demikian pertimbangan hakim yang memakai teori sadar dengan kemungkinan dalam perkara ini, adalah pertimbangan yang tidak benar. i. bahwa terdakwa sebagai anggota masyarakat pencari keadilan sudah memenuhi prosedur dalam mengajukan peninjauan kembali (pk) dan mengajukan bukti novum sesuai berita acara sumpah tanggal 07 januari 2009 yang sudah ditanda-tangani oleh ketua pengadilan tata usaha negara bandung (a. syaefullah, s.h.), panitera pengadilan tata usaha negara bandung (subejo, s.h.) dan dra. hj. ridha faridha rukmiati sid jubaedah. peraturan/tata cara, syarat dan prosedur dalam mengajukan peninjauan kembali (pk) bukan dibuat oleh terdakwa sebagai pencari keadilan, terdakwa hanya menjalani/memenuhi apa yang sudah ditentukan oleh peraturan. iii. pengadilan tinggi bandung keliru menambah pertimbangan dalam putusan banding ; 
 

 
 
 
 
 

 

 - hakim pengadilan tinggi bandung dalam alinea pertama putusan nomor 120/pid/pt/bdg membuat pertimbangan yang keliru dengan menyatakan terdakwa adalah seorang pengacara. - bahwa pertimbangan tersebut tidak benar karena terdakwa adalah ibu rumah tangga (orang awam hukum), bukan sebagai advokat/ pengacara/kuasa hukum. terdakwa tidak pernah kuliah di fakultas hukum atau bergelar sarjana hukum. - terdakwa bergelar pendidikan doktoranda (dra.) dari fakultas sastra inggris universitas padjajaran bandung. - bahwa fakta yang terungkap kedudukan terdakwa hanya selaku penerima kuasa umum dari para ahli waris almarhum raden dirdja kartadiningrat yaitu eutik suhanah, wati dan eti erawati untuk mengurus kepentingan ahli waris sehubungan tanah milik ahli waris yang sedang dalam perkara gugatan di pengadilan tata usaha negara bandung. setelah terdakwa menerima kuasa umum dari ahli waris barulah terdakwa menunjuk advokat/pengacara untuk membuat memori peninjauan kembali dalam perkara nomor 35/pk/tun/2009. sekali lagi kedudukan terdakwa bukan seorang pengacara, sehingga pertimbangan hakim pengadilan tinggi bandung dalam putusannya adalah tidak benar. - dari kekeliruan tersebut, maka terkesan hakim pengadilan tinggi tidak membaca dan mempelajari berkas perkara secara seksama, tidak memahami pokok permasalahan dan pada akhirnya membuat pertimbangan yang keliru dan putusan yang tidak benar (tidak sesuai fakta, alat bukti dan dasar hukum yang benar). - bahwa di sisi lain judex facti sudah keliru menjadikan berita acara pemeriksaan (bap) saksi almarhum sudikno mertokusumo sebagai bahan pertimbangan putusan, karena sudikno mertokusumo sudah meninggal dunia dan tidak pernah disumpah sebelumya sesuai ketentuan hukum. tidak ada lafaz sumpah sesuai prosedur hukum berakibat batal demi hukum (pasal 76 kuhap). seharusnya di dalam berita acara sumpah sudikno mertokusumo harus ada tertulis lafaz sumpah (saksi fakta) yang berbunyi yaitu "demi allah saya bersumpah bahwa saya akan menerangkan dengan sebenarnya dan tiada lain dari pada yang sebenarnya". oleh karena bap almarhum sudah batal demi hukum (pasal 76 kuhap), maka. tidak ada dasarnya untuk menjadikan bap tersebut sebagai alat bukti hukum apapun. 
 

 
 
 
 
 

 

 - bahwa judex facti sudah keliru membuat pertimbangan hukum yang menyatakan bukti novum yang digunakan terdakwa sewaktu mengajukan peninjauan kembali adalah berupa fotokopi, hal tersebut tidak benar, karena berkas surat novum yang dimasukkan sebagai berkas peninjauan kembali ke bagian panitera pengadilan tata usaha negara bandung adalah fotokopi dari asli surat yang sudah dicocokkan dengan aslinya dan pada saat acara sumpah novum di pengadilan tata usaha negara bandung, asli surat novum tersebut dibawa oleh terdakwa, diperlihatkan dan diperiksa oleh ketua pengadilan tata usaha negara bandung. setelah semua berkas peninjauan kembali sudah lengkap baru dikirim oleh panitera pengadilan tata usaha negara bandung ke mahkamah agung. iv. perkara gugatan tata usaha negara sudah final dan berkekuatan hukum tetap ; timbulnya perkara pidana a quo merupakan ekses dari kemenangan dikabulkannya gugatan ahli waris alm. dirdja kartadiningrat (eutik suhanah, wati dan terdakwa eti erawati) melawan bpn kota bandung dkk. di pengadilan tata usaha negara bandung. para pihak lawan yang bersengketa sudah diberikan kesempatan untuk membuat dan menanggapi atas permohonan peninjauan kembali dan bukti-bukti novum yang diajukan oleh ahli waris sesuai prosedur yang berlaku. seluruh berkas perkara peninjauan kembali tersebut akhirnya diperiksa dan dipertimbangkan oleh majelis hakim peninjauan kembali mahkamah agung yang berwenang. hakim mahkamah agung akhirnya mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari ahli waris. dengan telah keluarnya putusan mahkamah agung nomor 35/pk/tun/ 2009 yang sudah final dan berkekuatan hukum tetap, maka tidak ada alasan lagi untuk mempersoalkan putusan mahkamah agung berikut novum yang menjadi satu kesatuan didalamnya yang menjadi kewenangan dan kemandirian hakim agung sebagai lembaga peradilan. terlebih ada ketentuan sema nomor 04 tahun 2002 dinyatakan "merupakan suatu prinsip yang sangat universal bahwa suatu putusan tidak boleh didiskusikan oleh siapa saja karena masalah tersebut merupakan kemandirian badan peradilan ". berdasarkan ditemukan adanya kesalahan/kekeliruan hakim dalam menerapkan ketentuan hukum atau menerapkan hukum tetapi tidak sebagaimana mestinya, maka terdapat alasan kuat untuk membatalkan putusan banding (pengadilan tinggi bandung) juncto putusan tingkat 
 

 
 
 
 
 

 

 pertama (pengadilan negeri bandung) tersebut, sehingga mahkamah agung harus membatalkan putusan judex facti tersebut dan mengadili sendiri dengan menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana seperti yang didakwa/dituntut dan membebaskan terdakwa dari tuntutan/dakwaan. menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi pemohon kasasi i/ jaksa/penuntut umum tersebut mahkamah agung berpendapat : bahwa alasan-alasan kasasi dari pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum tidak dapat dibenarkan, karena judex facti tidak salah menerapkan hukum, pertimbangannya pun sudah tepat dan benar. lagipula alasan kasasi jaksa/penuntut umum adalah menyangkut berat ringannya pidana yang dalam perkara ini merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada kasasi, kecuali judex facti menjatuhkan pidana melampaui batas maksimum ancaman pidananya atau kurang dari batas minimum ancaman pidananya, yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan atau menjatuhkan pidana dengan tidak memberikan pertimbangan yang cukup dan in casu dalam menjatuhkan pidana tersebut judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan pemidanaan, sebagaimana dimaksud dalam pasal 197 ayat (1) huruf f undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi pemohon kasasi ii/terdakwa tersebut mahkamah agung berpendapat : bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena putusan judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti/ pengadilan negeri telah tepat dan tidak salah menerapkan hukum. putusan judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang terungkap di muka sidang; bahwa perbuatan terdakwa yang telah menggunakan putusan pengadilan negeri bandung nomor 11/1948 tanggal 16 september 1948 yang ternyata arsip pengadilan negeri bandung putusan a quo adalah atas nama liem kian leng sebagai penggugat melawan r. moh rasidi partadinata, sehingga bukan perkara yang dimaksud oleh terdakwa. padahal putusan tersebut dijadikan novum dalam perkara nomor 35 pk/tun/2009 tanggal 15 september 2009 , sehingga unsur pasal 263 ayat (2) kuhp telah terpenuhi; bahwa selain itu alasan kasasi terdakwa berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak 
 

 
 
 
 
 

 

 diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/ atau undang-undang, maka permohonan kasasi pemohon kasasi i/jaksa/ penuntut umum dan pemohon kasasi ii/terdakwa tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari jaksa/penuntut umum dan terdakwa ditolak dan terdakwa tetap dipidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; memperhatikan pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009, undang-undang nomor 8 tahun 1981, undang-undang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; m e n g a d i l i - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i : jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri bandung dan pemohon kasasi ii/ terdakwa : dra. rd. hj. ridha faridha rukmiati siti jubaedah tersebut ; - membebankan kepada terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu, tanggal 30 september 2015 oleh dr. h. andi abu ayyub saleh, s.h. m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. drs. h. dudu duswara machmudin , s.h., m.hum., dan dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m., hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota 
 

 
 
 
 
 

 

 tersebut, dibantu oleh emmy evelina marpaung, s.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi i/jaksa/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/ terdakwa. hakim-hakim anggota : k e t u a : ttd./ dr. drs. h. dudu d machmudin , s.h., m.hum. ttd./ dr. h. andi abu ayyub saleh, s.h. m.h. ttd./ dr. h. margono, s.h., m.hum., m.m. panitera pengganti ; ttd./ emmy evelina marpaung, s.h. untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera, panitera muda pidana dr. h. zainuddin, s.h., m.hum. nip. : 19581005 198403 1 001