hal. put. no.519k/pid/2016putusannomor519k/pid/2016demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a ha g u n gmemeriksadan mengadiliperkara pidana dalam tingkat kasasi telahmemutuskan sebagaiberikut dalam perkaraterdakwa:nama:iin kristiana binti jalimun;tempat lahir:bogor;umur/ tanggal lahir:17 mei 1976;jenis kelamin:perempuan;kebangsaan:indonesia;tempat tinggal:kampung karanggan muda rt.01/05, desakaranggan, kecamatan gunung putri,kabupaten bogor;agama:kristen;pekerjaan:ibu rumah tangga;terdakwaditahandalam tahananrumah,oleh:1.penuntut umum sejak tanggal 5 juni 2014 sampai dengan tanggal24juni2014;2.majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 16 juni 2014 sampai dengantanggal 15 juli 2014;3.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 16 juli 2014sampai dengan tanggal 13 september 2014;terdakwadiajukan di depan persidanganpengadilan negericibinongkarena didakwadengandakwaan sebagai berikut:dakwaankesatu:bahwa iaterdakwaiin kristina binti jalimun pada hari yang tidakdapat diingat lagi dengna pasti tanggal 21 april 2009 sekira jam 08.00 wib atausetidak-tidaknya pada waktu lain dalam sejak bulan april 2009, bertempat dikp. karanggan muda rt.01/05 desa karanggan, kecamatan gunung putri,kabupaten bogor, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri cibinong, membuat secaratidak benar atau memalsu surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak,perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai buktidaripada sesuatu hal dengan maksud memakai atau menyuruh orang lain pakaisurat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu,yang sengaja 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/2016memberi kesempatan, sarana atau keterangan untuk melakukan kejahatan,yang dilakukan dengancara sebagai berikut:-pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatasterdakwadankeluarganya sdr. yeni sutiarsih, dkk. (kakakterdakwa) selakupenggugat sedang mengajukan gugatan perdata melawan saksisuliana ngultom selaku tergugat pada tahun 2009 terhadap tanah yang sudah aktejual beli no.348/2007 antara saksi rohamah rohidi (ibu tiriterdakwa)dengannsuliana n gultom sesuai dengan sppt/pbb 0058.0 luas tanah1.000m yang terletak di kp. karanggan muda rt.01/05 desa karanggankecamatan gunung putri kabupaten bogor;-untuk kepentingan persidangan tersebutterdakwamembuat suratketerangan tertanggal 21 april 2009 yang isinya menerangkan bahwa"proses pembuatan akta jual beli sebagai bukti penguasaan hak atastanah, bahwa sampai saat ini belum pernah menandatangani dalamproses akta jual beli tersebut, sehingga apabila terjadi sesuatu apapundiluar tanggung jawab kami selaku ketua rt", surat keterangan tertanggal21 april 2009 tersebutterdakwamembuat sendiri di warnet dekat rumahterdakwadengan mencontoh surat keteranganyang pernah dikeluarkanoleh sdr. anim kasan gunung putri kabupaten bogor. bahwa suratketerangan yangterdakwabuat di warnet tersebut diatas tulisan suratketerangan menggunakan kop surat pemerintah kabupaten bogor,kecamatan gunung putri, desa karanggan alamat jalan raya karangganno. 174 gunung putri, setelah surat keterangan tersebut selesaiterdakwaketik/buatterdakwadatang ke rumah haryanto (dalampenuntutan terpisah) selaku ketua rt.01/05 kp. karanggan muda desakaranggan, kecamatan gunung putri,kabupaten bogor kepada saksiharyantoterdakwabertanya "apakah saudara pernah memproses suratakta jual beli atas nama rohamah rahidi dengan saksisuliana n gultomdan saksi haryanto menjawab "belum pernah". atas jawaban haryantotersebut laluterdakwamenyodorkan surat keterangan yang sudahterdakwaketik/buat kepada saksi haryanto kemudian sebelum saksiharyanto menandatangani surat keterangan yang disodorkan/dibawa olehterdakwa, saksi haryanto membacanya isinya terlebih dahulu kemudianmenandatanganinya dibawah tulisan karanggan, 21 april 2009 ketuaketuart.01/05 desa karanggan dan setelahterdakwaditandatangani haryantomemberi stempel ketua rt.01/rw. 05. 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/2016-setelah saksi haryanto menandatangani surat keterangan tertanggal 21april 2009 tersebutterdakwamemberi saksi haryanto uang sebesarrp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah);-bahwa surat keterangan tertanggal 21 april 2009 yang ditandatangani olehsaksi haryanto tersebut kemudianterdakwapergunakan sebagai bukti t-11 dalam gugatan perdata antara yeni sutiarsih, dkk selaku penggugatdengan saksisuliana n gultom selaku tergugat terhadap tanah yangsudah akta jual beli no. 348/2007 antara saksi rohamah rahidi dengansaksisuliana n gultom sesuai dengan sppt/pbb 0058.0 luas tanah 1.000meter yang terletak di kp. karanggan muda rt.01/05 desa karanggan,kecamatan gunung putri, kabupaten bogor. tujuanterdakwamembuatsurat keterangan tertanggal 21 april 2009 tersebut adalah untukmembatalkan akte jual beli nomor 348/2007 antara saksi rohamah rahididengan saksisuliana n gultom sesuai dengan sppt/pbb 0058.0 luastanah 1.000 meter yang terletak di kp. karanggan muda rt.01/05 desakaranggan, kecamatan gunung putri, kabupaten bogor yang dilakukangugatannya oleh keluargaterdakwa, karena saksi haryanto selaku ketuart.01/05 desa karanggan tidak menandatangani akte jual beli tersebut;perbuatanterdakwadiatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat(1)kuhp;ataukedua:bahwa iaterdakwaiin kristina binti jalimun pada hari yang tidakdapat diingat lagi dengan pasti tanggal 21 april 2009 sekira jam 08.00 wib atausetidak-tidaknya pada waktu lain dalam sejak bulan april 2009, bertempat dikp. karanggan muda rt.01/05 desa karanggan, kecamatan gunung putri,kabupaten bogor, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri cibinong, menggunakansurat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itudapat menimbulkankerugian, yang dilakukan dengancara sebagai berikut:-pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatasterdakwadankeluarganya sdr. yeni sutiarsih, dkk. (kakakterdakwa) selakupenggugat sedang mengajukan gugatan perdata melawan saksisuliana ngultom selaku tergugat pada tahun 2009 terhadap tanah yang sudah aktejual beli no.348/ 2007 antara saksi rohamah rohidi (ibu tiriterdakwa)dengansuliana n gultom sesuai dengan sppt/pbb 0058.0 luas tanah 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/20161.000m yang terletak di kp. karanggan muda rt.01/05 desa karanggan,kecamatan gunung putri, kabupaten bogor;-untuk kepentingan persidangan tersebutterdakwamembuat suratketerangan tertanggal 21 april 2009 yang isinya menerangkan bahwa"proses pembuatan akta jual beli sebagai bukti penguasaan hak atastanah, bahwa sampai saat ini belum pernah menandatangani dalam prosesakta jual beli tersebut, sehingga apabila terjadi sesuatu apapun diluartanggung jawab kami selaku ketua rt", surat keterangan tertanggal 21april 2009 tersebutterdakwamembuat sendiri di warnet dekat rumahterdakwadengan mencotoh surat keterangan yang pernah dikeluarkanoleh sdr. anim kasan gunung putri kabupaten bogor. bahwa suratketerangan yangterdakwabuat di warnettersebut diatas tulisan suratketerangan menggunakan kop surat pemerintah kabupaten bogorkecamatan gunung putri desa karanggan alamat jalan raya karangganno. 174 gunung putri, setelah surat keterangan tersebut selesaiterdakwaketik/buatterdakwadatangke rumah haryanto (dalam penuntutanterpisah) selaku ketua rt.01/05 kp. karanggan muda desa karanggan,kecamatan gunung putri, kabupaten bogor kepada saksi haryantoterdakwabertanya "apakah saudara pernah memproses surat akta jualbeli atas nama rohamahrahidi dengan saksisuliana n gultom dan saksiharyanto menjawab "belum pernah". atas jawaban saksi haryanto tersebutlaluterdakwamenyodorkan surat keterangan yang sudahterdakwaketik/buat kepada saksi haryanto kemudian sebelum saksi haryantomenandatangani surat keterangan yang disodorkan/dibawa olehterdakwa,saksi haryanto membacanya isinya terlebih dahulu kemudianmenandatanganinya dibawah tulisan karanggan, 21 april 2009 ketuaketuart.01/05 desa karanggan dan setelahterdakwaditandatangani haryantomemberi stempel ketua rt.01/rw. 05;-setelah saksi haryanto menandatangani surat keterangan tertanggal 21april 2009 tersebutterdakwamemberi saksi haryanto uang sebesarrp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah);-bahwa surat keterangan tertanggal 21 april 2009 yang ditandatangani olehsaksi haryanto tersebut kemudianterdakwapergunakan sebagai bukti t-11dalam guguatan perdata antara yeni sutiarsih dkk selaku penggugatdengan saksisuliana n gultom selaku tergugat terhadap tanah yangsudah akta jual beli no. 348/2007 antara saksi rohamah rahidi dengan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/2016saksisuliana n gultom sesuai dengan sppt/pbb 0058.0 luas tanah 1.000meter yang terletak di kp. karanggan muda rt.01/05 desa karanggan,kecamatan gunung putri, kabupaten bogor. tujuanterdakwamembuatsurat keterangan tertanggal 21 april 2009 tersebut adalah untukmembatalkan akte jual beli no. 348/2007 antara saksi rohamah rahididengan saksisuliana n gultom sesuai dengan sppt/pbb 0058.0 luastanah 1.000 meter yang terletak di kp. karanggan muda rt.01/05desakaranggan, kecamatan gunung putri, kabupaten bogor yang dilakukangugatannya oleh keluargaterdakwa, karena saksi haryanto selaku ketuart.01/05 desa karanggan tidak menandatangani akte jual beli tersebut.akibat surat keterangantertanggal 21 april 2009 tersebut dipergunakandalam persidangan telah menimbulkan kerugian terhadap saksisuliana ngultom;perbuatanterdakwadiatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat(2)kuhp;mahkamah agung tersebut;membaca tuntutan pidana penuntut umum padakejaksaan negericibinongtanggal24 desember2014sebagai berikut:1.menyatakanterdakwaiin kristina binti jalimun terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "telahmembuat suratpalsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak,perikatan atau pembebasan hutang, atau yang peruntukkan sebagai buktidaripada sesuatu hal hal dengan maksud untuk memakai surat tersebutseolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebutdapat menimbulkan kerugian" sebagaimana diatur dalam pasal 263 ayat (1)kuhp sebagaimana dalamdakwaanpenuntut umum;2.menjatuhkan pidana kepadaterdakwaiin kristina binti jalimun olehkarena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan dikurangiselamaterdakwadalam tahanan;3.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) lembar surat keterangan asli yang dibuat oleh sdr. haryantoselaku ketua rt.01/05 desa karanggan pada tanggal 21 april 2009dilampirkan dalam berkas perkara;4.membebankan biaya perkara kepadaterdakwasebesar rp1.000,00 (seriburupiah); 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/2016membacaputusanpengadilan negericibinongnomor373/pid.b/2014/pn.cbitanggal5 februari 2015yang amarselengkapnya sebagai berikut:1.menyatakanterdakwaiin kristiana binti jalimuntelah terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "pemalsuan surat"dalamdakwaankesatu;2.menjatuhkan pidana terhadapterdakwaiin kristiana binti jalimunberupapidana penjara selama3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalaniterdakwatersebutdikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;4.menetapkanbarang bukti berupa:-1 (satu) lembar surat keterangan asli yang dibuat olehsdr.haryantoselaku ketua rt.01/05 desa karanggan pada tanggal 21 april 2009,dimusnahkan;5.membebaniterdakwauntuk membayar biaya perkara sebesar rp1.000,00(seribu rupiah);membacaputusanpengadilan tinggibandungnomor113/pid/2015/pt.bdgtanggal29 mei 2015yang amarselengkapnya sebagaiberikut:-menerima permintaan banding daripenuntut umumdan penasehat hukumterdakwatersebut;-memperbaiki putusan pengadilan negeri cibinong tanggal5 februari 2015nomor 373/pid.b/2014/pn.cbi sekedar mengenai pemidanaan sehinggaamarnya sebagai berikut : menjatuhkan pidana terhadapterdakwaiin kristiana binti jalimunberupa pidana penjara selama 6 (enam) bulan; menguatkan putusan pengadilan negeri cibinongtanggal 5 februari 2015nomor 373/pid.b/2014/pn.cbi tersebut untuk selain dan selebihnya;-membebankankepadaterdakwauntuk membayar biaya perkara dalamkedua tingkat peradilan, yang untuk tingkat banding sebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah);mengingat akta permohonan kasasi nomor11/akta pid/2015/pn.cbi jonomor 373/pid.b/2014/pn.cbi jo nomor 113/pid/2015/pt.bdgyang dibuat olehpaniterapadapengadilan negericibinong, yang menerangkan,bahwa padatanggal14 juli 2015,terdakwaiin kristiana binti jalimunmengajukanpermohonan kasasi terhadapputusanpengadilan tinggibandungtersebut; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/2016memperhatikanmemori kasasiterdakwatanggal 14 juli 2015sebagaipemohon kasasi yang diterima di kepaniteraanpengadilan negericibinongpada tanggal23 juli 2015;membaca surat-surat yang bersangkutan;menimbang, bahwaputusanpengadilan tinggibandungtersebut telahdiberitahukan kepadaterdakwapada tanggal6 juli 2015danterdakwamengajukan permohonan kasasi pada tanggal14 juli 2015serta memorikasasinya telah diterima di kepaniteraanpengadilan negericibinongpadatanggal23 juli 2015, dengan demikian permohonan kasasi beserta denganalasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan caramenurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebutsecaraformal dapat diterima;menimbang, bahwa alasan-alasan kasasi yang diajukan oleh pemohonkasasi/terdakwapada pokoknya sebagai berikut:1.keberatan bandingyang tidak menyertakan memori banding;bahwa pemohon kasasi keberatan terhadap putusanjudex factiyangternyata tidak memperhatikan ada atau tidaknya memori banding daripembanding, dalam hal ini adalah jaksa penuntut umum, meskipunmemori banding bukan menjadi dasar pertimbanganjudex factinamunbagi pemohon kasasi, seharusnyapenuntut umum(pembanding) harusmenyertakan memori banding, karena dengan adanya memori bandingtersebut, pemohon kasasi memiliki kesempatan untuk melakukanpembelaan melalui kontra memori banding;2.bahwa keberatan terhadap putusan pengadilan tinggi yang tidakmempertimbangkan nota keberatan yang telah diajukanpemohon kasasikeberatan terhadap putusanjudex factiyang samasekali tidakmempertimbangkan keberatan-keberatan yang diajukan oleh pemohonkasasi dalam pembelaan, dan memori bandingnya tertanggal 14 april 2015yaitu :-adanya perbedaan fakta persidangan yang dicatat dengan penasehathukumterdakwadengan yang dicatat denganjudex facti;-mengenai keteranganterdakwadan keterangan saksi haryantodihubungkan dengan surat keterangan asli yang dibuat saksi haryanto;-apakahbahwa sudah mengetahui sebelumnya kalau saksi haryantomenandatangani ajbno. 348/2007; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/2016baik mengenai yang berhubungan dengan fakta-fakta maupun yangberhubungan dengan penerapan hukumnnya dan bahkan dalam salinanputusannya;3.bahwa keberatan terhadap putusanyang tidak memperhatikanpembuktian didalam persidangan;bahwa dalamhal ini terdapat fakta-fakta persidangan yang tidakdipertimbangkan olehjudex factimengenai:-adanya perbedaan fakta persidangan yang dicatat dengan penasehathukumterdakwadengan yang dicatat denganjudex facti;-mengenai keteranganterdakwadan keterangan saksi haryantodihubungkan dengan surat keterangan asli yang dibuat saksiharyanto;-apakahbahwa sudah mengetahui sebelumnya kalau saksi haryantomenandatangani ajb no. 348/2007;bahwajudex factitidak mempertimbangkan apa yang disampaikan olehpenasehat hukumterdakwadalam nota pembelaannya serta memoribandingnya. sedangkanjudex factiserta merta menjatuhkan putusan denganmemperbaiki putusan pengadilan negeri cibinong dengan memperbaikiputusan sekedar pemidanaan sehingga penjatuhanpidana kepadaterdakwamenjadi lebih berat yaitu dari pidana penjara selama 3 (tiga) bulan menjadi 6(enam) bulan penjara, hal ini menunjukkanjudex factitidakmempertimbangkan hal-hal yang telah disampaikan oleh penasehat hukumterdakwadalam nota pembelaan dan memori bandingnya. dengan inijudexfactitidak mempertimbangkan adanya fakta-fakta yang telah terungkap didepanpersidangan dan adanya perbedaan pencatatan fakta persidangan antaramajelis hakim pengadilan negeri cibinong dengan penasehat hukumterdakwa, sehingga dengan adanya putusan yang lebih berat, hal inimenunjukkan bahwajudex factitidak menerapkan hukum sebagaimanamestinya dan tidak menerapkan ketentuan hukum;berdasarkan seluruh argumentasi hukum sebagaimana diuraikantersebut diatas, maka pemohon kasasi berkesimpulan bahwajudex factidalam putusannya tidak menerapkan ketentuan hukum, dan menerapkanketentuan hukum tidak sebagaimana mestinya. oleh karena itu cukup alasanbagi pemohon kasasi untuk mengajukan permohonan kasasi kepada sesuai dengan ketentuan yang diaturdalam pasal 253ayat (1) kuhap; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/2016menimbang, bahwa terhadap alasankasasipemohon kasasi/terdakwatersebut mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:bahwa alasankasasiterdakwadalam memori kasasitanggal 14 juli2015 diterimadikepaniteraan pengadilan negeri cibinong tanggal 23 juli 2015tidak dapat dibenarkan,oleh karena putusanjudex factitermaksud tidak salahmenerapkan hukum.terdakwa diajukan kepersidangan karenadidakwamelakukan tindak pidana sebagaimanadakwaanpenuntutumumkemudiandinyatakan terbukti sertadijatuhkan pidana3 (tiga) bulan olehjudexfacti/pengadilan negeri kemudian pemidanaannya diperbaikijudex facti/pengadilan tinggi menjadi6 (enam)bulan.pemidanaan merupakan wewenangjudex factiyang tidak tunduk pada pemeriksaaan tingkat kasasi kecualiapabilajudex factikurang mempertimbangkan (onvooldoende gemotiveerd)atau memutus dengan hukuman yang tidak diatur undang-undang.ternyataputusanjudexfacti/pengadilan tinggidalam perkaraa quoadalah putusanyang tepat dan benar, serta tidak salah dalam menerapkan hukum dalammengadili perkaraa quo, serta telah sesuai dengan kewenangannya;bahwa lagipula, oleh karena alasan tersebut mengenai penilaian hasilpembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, alasansemacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkatkasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasihanya berkenaan dengantidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkansebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurutketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui bataswewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat 1 a, b, cundang-undang no. 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, lagi pulaternyata, putusanjudex factidalam perkara ini tidak bertentangandenganhukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasipemohonkasasi/terdakwatersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karenaterdakwadipidana, maka harusdibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi;memperhatikan pasal263 ayat (1)kuhp,undang-undang nomor 8tahun 1981,undang-undang nomor 48 tahun 2009, dan undang-undangnomor 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.519k/pid/2016nomor 3 tahun 2009serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili,menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa:iinkristiana binti jalimuntersebut;membebaniterdakwatersebut untuk membayar biaya perkarapadatingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpada harirabu,tanggal27 juli 2016olehdr. h. andi abu ayyub saleh,s.h.,m.h.,hakim agungyang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagaiketuamajelis,dr. h. margono, s.h.,m.hum.,m.m.,dandr. h. wahidin,s.h.,m.h.,hakim-hakim agungsebagai anggota, dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada haridan tanggalitu juga, oleh ketua majelis besertahakim-hakim anggota tersebut dan dibantu olehfrensita k. twinsani,s.h.,m.si.,m.h.,panitera pengganti dengan tidak dihadiri olehpemohonkasasi/terdakwadan penuntut umum.hakim-hakim anggotaketua majelisttd/ttd/dr. h. margono, s.h.,m.hum.,m.m.,dr. h. andi abu ayyub saleh, s.h.,m.h.,ttd/dr. h. wahidin, s.h.,m.h.,panitera pengganti.ttd/frensita k. twinsani, s.h.,m.si.,m.h.,untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda perkara pidana,h. suharto, s.h.,m.hum.nip. 19600613 198503 1 002