p u t u s a nnomor 880 k/pid/2019demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkanoleh para terdakwa, telah memutus perkara para terdakwa:i.nama :suhendri kurniawan aliashendri ad. (alm) jayaiskandar alias acay;tempat lahir:jakarta;umur/tanggal lahir:32 tahun/14 september 1986;jenis kelamin:laki-laki;kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:kalideres permai blok b.7 nomor25, rt.09 rw.014, kelurahankalideres, kecamatan kalideres,jakarta barat;agama :katholik;pekerjaan :wiraswasta;ii.nama :johanes ruslim ad. (alm) limyo ho alias jusuf ruslim;tempat lahir:jakarta;umur/tanggal lahir:43 tahun/29 september 1974;jenis kelamin:laki-laki;kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:perumahan villa tomang baru d-17, rt.02 rw.13, kelurahangelam jaya, kecamatan pasarkemis, kabupaten tangerang;agama :kristen;pekerjaan :karyawan swasta; halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

iii.nama :aat sukatma, s.h. bin endaysudarma;tempat lahir:lebak;umur/tanggal lahir:46 tahun/26 juni 1972;jenis kelamin:laki-laki;kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:kampung cimone, rt.005rw.001, kelurahan cimone,kecamatan karawaci, kotatangerang;agama :islam;pekerjaan :karyawan swasta;para terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanannegara (rutan) sejak tanggal 21 november 2018 sampai dengantanggal 24 agustus 2019;para terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeritangerang karena didakwa dengan dakwaan tunggal, yaitu sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal55 ayat (1) kuhp;mahkamah agung tersebut;membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaannegeri kota tangerang tanggal 11 februari 2019 sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa 1. suhendri kurniawan alias hendri ad.(alm) jaya iskandar alias acay, terdakwa 2. johanesruslim ad. (alm) lim yo ho alias jusuf ruslim dan terdakwa3. aat sukatma, s.h. bin enday sudarma masing-masingbersalah melakukan tindak pidana "memakai surat yang isinya tidakbenar atau yang dipalsu, seolah-olah benar dan tidak dipalsu, danpemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian" sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp junctopasal 55 ayat (1) kuhp; halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

2.menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa 1. suhendrikurniawan alias hendri ad. (alm) jaya iskandar alias acay,terdakwa 2. johanes ruslim ad. (alm) lim yo ho alias jusufruslim dan terdakwa 3. aat sukatma, s.h. bin endaysudarma masing-masing berupa pidana penjara selama 2 (dua)tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama mereka terdakwa beradadalam tahanan sementara dan dengan perintah terdakwa tetapditahan;3.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan permintaan pertama(i) untuk melakukan pengosongan tanah dan bangunantertanggal 4 september 2015;2.1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan permintaan kedua(ii) untuk melakukan pengosongan tanah dan bangunantertanggal 14 september 2015;3.1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan permintaan ketiga(iii) untuk melakukan pengosongan tanah dan bangunantertanggal 21 september 2015;4.1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan undanganmenyaksikan pengosongan tanah dan bangunan tertanggal 22september 2015;5.1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan pemaklumanpertama (i) mengenai adanya pengosongan tanah danbangunan tertanggal 14 september 2015;6.1 (satu) lembar surat pernyataan alm. jaya iskandar (asli);7.10 (sepuluh) lembar kuitansi pembayaran/pembelian pabrik/gudang yang terletak di jalan arya kemuning nomor 18,rt.03/03, periuk jaya, kecamatan periuk kota tangerang (asli);8.1 (satu) lembar tanda terima sertifikat (asli);9.2 (dua) lembar plafon kredit (asli); halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

10.1 (satu) buah akta perjanjian kerjasama nomor 13 tanggal 18juni 1999 antara jaya iskandar dengan tjoeng petkiong alias ahiung (asli);11.1 (satu) buah flash drive merek v-gen kapasitas 4 gb, warnaputih bertuliskan v-gen berisi rekaman video tanggal 28september 2015 di jalan arya kemuning nomor 18, rt.03/03,periuk jaya, kecamatan periuk, kota tangerang;12.11 (sebelas) anak kunci pabrik/gudang yang berlokasi di jalanarya kemuning nomor 18, rt.03/03, periuk jaya, kecamatanperiuk, kota tangerang;13.1 (satu) lembar surat perjanjian sewa menyewa tanah danbangunan yang ditandatangani oleh jaua iskandar selakupemilik tanah dan bangunan dan ditandatangani oleh tjonglie jun selaku yang menyewa tanah;masing-masing dikembalikan kepada saksi tjoeng pet kiongalias ahiung;4.menetapkan agar terdakwa 1. suhendri kurniawan aliashendri ad. (alm) jaya iskandar alias acay, terdakwa 2.johanes ruslim ad. (alm) lim yo ho alias jusuf ruslim danterdakwa 3. aat sukatma, s.h. bin enday sudarmamembayar biaya perkara masing-masing sebesar rp5.000,00 (limaribu rupiah);membaca putusan pengadilan negeri tangerang nomor2487/pid.b/ 2018/pn.tng tanggal 20 februari 2019 yang amarlengkapnya sebagai berikut:1.menyatakan para terdakwa 1. suhendri kurniawan aliashendri ad. (alm) jaya iskandar alias acay, 2. johanesruslim ad. (alm) lim yo ho alias jusuf ruslim, 3. aatsukatma, s.h. bin enday sudarma telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "turut sertamenggunakan surat palsu dan yang dipalsukan" sebagaimana diaturdalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) kuhp; halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

2.menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun;3.menyatakan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanipara terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara tersebut; 4.menetapkan para terdakwa tetap berada dalam tahanan rutan; 5.menetapkan barang bukti berupa:5.1. 1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan permintaan pertama(i) untuk melakukan pengosongan tanah dan bangunantertanggal 4 september 2015;5.2. 1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan permintaan kedua(ii) untuk melakukan pengosongan tanah dan bangunantertanggal 14 september 2015;5.3. 1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan permintaan ketiga(iii) untuk melakukan pengosongan tanah dan bangunantertanggal 21 september 2015;5.4. 1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan undanganmenyaksikan pengosongan tanah dan bangunan tertanggal 22september 2015;5.5. 1 (satu) rangkap surat pemberitahuan dan pemaklumanpertama (i) mengenai adanya pengosongan tanah danbangunan tertanggal 14 september 2015;terlampir dalam berkas perkara;5.6. 1 (satu) lembar surat pernyataan alm. jaya iskandar (asli);5.7. 10 (sepuluh) lembar kuitansi pembayaran/pembelian pabrik/gudang yang terletak di jalan arya kemuning nomor 18, rt003 rw 003, periuk jaya, kecamatan priuk, kota tangerang(asli);5.8. 1 (satu) lembar tanda terima sertifikat (asli);5.9. 2 (dua) lembar plafon kredit (asli);5.10. 1 (satu) buah akta perjanjian kerjasama nomor 13 tanggal 18juni 1999 antara jaya iskandar dengan tjoeng petkiong als ahiung (asli); halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

5.11. 1 (satu) buah flash drive merek v-gen kapasitas 4 gb, warnaputih bertulisan v-gen berisi rekaman video tanggal 28september 2015 di jalan arya kemuning nomor 18, rt/rw003/003 periuk jaya, kecamatan periuk, kota tangerang;5.12. 11 (sebelas) anak kunci pabrik/gudang yang berlokasi di jalanarya kemuning nomor 18, rt/rw 003/003 periuk jaya,kecamatan periuk, kota tangerang;dikembalikan kepada saksi tjoeng pet kiong alias ahiung;5.13. 1 (satu) lembar surat perjanjian sewa menyewa tanah danbangunan yang ditandatangani oleh jaya iskandar selakupemilik tanah dan bangunan dan ditandatangani olehtjoeng lie jun selaku yang menyewa tanah;terlampir dalam berkas perkara; 6. membebani para terdakwa tersebut membayar biaya perkaramasing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi banten nomor 24/pid/2019/pt.btn tanggal 23 april 2019 yang amar lengkapnya sebagaiberikut:-menerima permohonan banding dari para terdakwa dan jaksapenuntut umum;-memperbaiki putusan nomor 2487/pid.b/2018/pn.tng tanggal 20februari 2019 sehinga amar lengkapnya sebagai berikut:1.menyatakan para terdakwa 1. suhendri kurniawan aliashendri ad. (alm) jaya iskandar alias acay, 2. johanesruslim ad. (alm) lim yo ho alias jusuf ruslim, 3. aatsukatma, s.h. bin enday sudarma telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "turutserta menggunakan surat palsu dan yang dipalsukan"sebagaimana diatur dalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55ayat (1) kuhp; halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

2.menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itudengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahundan 6 (enam) bulan;3.menyatakan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidanapenjara tersebut; 4.menetapkan para terdakwa tetap berada dalam tahananrutan; 5.menetapkan barang bukti berupa:-barang bukti nomor 5.1 sampai dengan nomor 5.13selengkapnya sebagaimana dalam amar putusanpengadilan negeri tangerang nomor 2487/pid.b/2018/pn.tng tanggal 20 februari 2019;6.membebankan biaya perkara kepada para terdakwa dalamkedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 20/kasasi/aktapid/2019/pn.tng juncto nomor perkara 2487/pid.b/2018/pn.tng junctonomor 24/pid/2019/pt.btn yang dibuat oleh panitera pada pengadilannegeri tangerang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 7 mei 2019,para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusanpengadilan tinggi banten tersebut;membaca memori kasasi tanggal 8 mei 2019 dari para terdakwatersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraanpengadilan negeri tangerang pada tanggal 8 mei 2019;membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banten tersebuttelah diberitahukan kepada para terdakwa pada tanggal 6 mei 2019 danpara terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7mei 2019 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraanpengadilan negeri tangerang pada tanggal 8 mei 2019. dengandemikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi para terdakwa tersebutsecara formal dapat diterima;menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasi/para terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalamberkas perkara;menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasi/para terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagaiberikut: bahwa alasan kasasi para terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusanjudex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judexfacti/pengadilan negeri yang menyatakan bahwa para terdakwaterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana"turut serta menggunakan surat palsu dan yang dipalsukan", tidaksalah dan telah menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinyaserta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang; bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukumyang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai faktahukum yang terungkap di muka sidang, yaitu para terdakwa memangbenar mengetahui bahwa surat perjanjian sewa menyewa tanah danbangunan tanggal 19 juli 2010 adalah palsu. hal ini dapat terlihat darirangkaian perbuatan para terdakwa dimana terdakwa ii danterdakwa iii yang membuat dan menggunakan surat perjanjian sewamenyewa tanah dan bangunan tanggal 19 juli 2010 tersebut untukmemperoleh surat ijin gangguan/ho sedangkan terdakwa imengetahui surat perjanjian sewa menyewa tanah dan bangunantanggal 19 juli 2010 adalah palsu dari terdakwa ii yang merupakankeponakan dari saksi maryam latif (ibu terdakwa i) dimanaselanjutnya para terdakwa bersama dengan saksi maryam latifmempergunakan surat perjanjian sewa menyewa tanah danbangunan tanggal 19 juli 2010 seolah-olah benar dan tidak palsu halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

sebagai maksud untuk dapat mewujudkan tujuan dan kehendak paraahli waris jaya iskandar, yaitu saksi maryam latif dan terdakwasuhendri untuk menguasai atau mengambil kembali tanah danbangunan sengketa dari usaha cipta karya mandiri (ckm); bahwa alat bukti surat berupa berita acara pemeriksaan laboratoiriumkriminalistik no.lab: 4030/dtf/2016 tanggal 30 november 2016dengan kesimpulan bahwa tanda tangan saksi tjong lie jun (buktiqt) yang terdapat pada 1 (satu) lembar surat perjanjian sewamenyewa tanah dan bangunan bermeterai tempel rp6.000,00 (enamribu rupiah) tanggal 19 juli 2010 adalah non identik atau merupakantanda tangan yang berbeda dengan tanda tangan saksi tjong lie junsebagai pembanding (bukti kt); bahwa selanjutnya perihal unsur "dapat mendatangkan suatukerugian" dalam pasal 263 ayat (2) kuhp tidak perlu kerugian itubetul-betul sudah ada, apabila baru kemungkinan saja akan adanyakerugian sudah cukup memenuhi anasir unsur ini dan kerugian di sinibukanlah kerugian materiil semata namun juga kerugian dimasyarakat, kesusilaan, kehormatan dan lain-lain; bahwa terhadap perkara a quo, perbuatan para terdakwa telahmengakibatkan tjong pet kiong alias ahiung dan saksi tjong lie junsebagai pengelola usaha cipta karya mandiri (ckm) menjadi tidakdapat bekerja lagi dan kehilangan keuntungan atau gaji; bahwa perbuatan materiil para terdakwa telah memenuhi semuaunsur tindak pidana pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) kuhpsebagaimana dakwaan tunggal; bahwa demikian pula putusan judex facti/pengadilan tinggi yangmemperbaiki lamanya pidana yang dijatuhkan judex facti/pengadilannegeri kepada para terdakwa menjadi pidana penjara masing-masingselama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, tidak melampauikewenangannya dan telah mempertimbangkan dengan cukup semuakeadaan yang melingkupi perbuatan para terdakwa, baik keadaan halaman putusan nomor 880 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

yang memberatkan maupun keadaan meringankan serta sifatperbuatan yang dilakukan para terdakwa; bahwa selain itu alasan kasasi selebihnya berkenaan denganpenilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatukenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalampemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanyaberkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atauperaturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakahcara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang,dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya,sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas danternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangandengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasitersebut dinyatakan ditolak;menimbang bahwa karena para terdakwa dipidana, maka masing-masing dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1)kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acarapidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undangnomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa i.suhendri kurniawan alias hendri ad. (alm) jayaiskandar alias acay, terdakwa ii. johanes ruslim ad.(alm) lim yo ho alias jusuf ruslim dan terdakwa iii. aatsukatma, s.h. bin enday sudarma tersebut; halaman putusan nomor 880k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

 membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biayaperkara pada tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00(dua ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpada hari selasa, tanggal 27 agustus 2019 oleh dr. h. andi abu ayyubsaleh, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamahagung sebagai ketua majelis, dr. gazalba saleh, s.h., m.h. dan maruapdohmatiga pasaribu s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untukumum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadirihakim-hakim anggota serta dr. carolina, s.h., m.h., panitera penggantidengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para terdakwa.hakim hakim anggota, ketua majelis,ttd./ttd./dr. gazalba saleh, s.h., m.h. dr. h. andi abu ayyub saleh, s.h., m.h.ttd./maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum. panitera pengganti,ttd./ dr. carolina, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda pidana umum, dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum. nip. 19611010 198612 2 001 halaman putusan nomor 880k/pid/2019