hal. put. no.480k/pid/2015putusannomor:480k/pid/2015demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a ha g u n gmemeriksadan mengadiliperkara pidanapadatingkat kasasi telah memutuskansebagaiberikut dalam perkaraterdakwa:nama:ny. hj. saenah kamil;tempat lahir:probolinggo;umur/ tanggal lahir:79tahun/29 mei 1930;jenis kelamin:perempuan;kebangsaan:indonesia;tempat tinggal:jalan banten nomor: 16 kecamatan klojen,kota malang;agama:islam;pekerjaan:swasta;terdakwatidak ditahan:terdakwadiajukan didalampersidanganpengadilan negerimalangkarena didakwa:kesatu:bahwa iaterdakwahj. saenah kamil pada hari selasa,tanggal 23september tahun 2008 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulanseptember tahun 2008, bertempat di kantor notaris/ppat h. chusen bisri, sh.kota malang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang, menyuruh memasukkanketerangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yangkebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu dengan maksud untuk memakaiatau menyuruh orang lain memakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuaidengan kebenaran, jika pemakaiannya menimbulkan kerugian perbuatan manadilakukan olehterdakwaantara lain sebagai berikut:bahwa berdirinya yayasan pendidikan slb sumber dharma malangsejak tahun 1968 denganakta pendirian nomor: 30 tanggal 25 mei 1968dengan akta notaris r. soeratman di pasuruan sedangkan yayasan slbsumber dharma malang bergerak di bidang pendidikan anak cacat mental;bahwa kronologis berdirinya yayasan slb sumber dharma malangadalah sebagai berikut : yayasan slb sumber dharma malang berdiri sejaktanggal 25 mei 1968 sesuai akta no. 30 oleh notaris r. soeratman. sebagaipendiri yayasan pendidikan slb sumber dharmamalang adalah: 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/20151.ibu wijono2.bpk. edi rahardi mukti (alm).sebagai pengurus ketua umum :ketua i:letkol sugondoketua ii:ny. wijonosekretaris i:edy rahardi muktisekretaris ii:ny. as rahardibendahara:ny. moedajatpembantu 1:ny. petty kadarismanpembantu 2:soetedjopembantu 3:siswandi, bauntuk pengurus harian adalah sebagai berikut:ketua:ny. wijonosekretaris:ny. as rahadibendahara:ny. moedajatpembantu :1.ny. petty kadarisman2.edy rahardi mukti3.ny. sunani4.ny. subagio5.bapak sutedjo6.bapak siswandi, bakarena banyaknya para pengurus yang meninggal maka diadakan akta barudenganaktanomor52 tanggal 14 agustus 1986yang dibuat oleh notaris gustikamarudzaman a dorowati malang dan yang menghadap saat itudi notarisadalah ny. petty kadarisman dan arbaiyah daikana kemalawati yang saat itumenjabat sebagai komisaris dan sebagai sekretaris ii dan juga kuasa lisan dariny. wijono yang saat itu sebagai ketua i dengan hasil susunan pengurussebagai berikut:ketua i:ny. petty kadarismanketua ii:ny. arbaiyah daikana kemalawatisekretaris:ny. nunuk harianibendahara:ny. wahyu widodo/titik lestaripembantu umum:1.ny. dr. etik2.nn. estik windu retno 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/20153.seksi hukum ibu mimin tutik aminah kismalawati, sh.dengan kepengurusan tersebut yayasan dapat berjalan dengan lancar sejaktahun 1986 hingga tahun 2000, kemudian ada perubahan lagi tentangkepengurusan yayasan sesuaiakta notarisnomor64 hari rabu, tanggal 09agustus 2000oleh notaris h.chusen bisri,sh dengan susunanpengurusadalah sebagai berikut:ketua pendiri:ny. arbaiyah daikana kemalawatiketua:raden roro titik lestarisekretaris 1:ny. siti nurjana (mengundurkan diri)sekretaris 2:raden ajeng widianti diah lestari, se, sh.bendahara 1:ny. dra. hj. prawita asri (alm thn 2000)bendahara 2:ny. siti aminah djoko sarwonopembantu umum:ir. hera wahyuning widiati (mengundurkan diri)dengan adanya akta notaris nomor:64 tanggal 09 agustus 2000 kemudiantelah didaftarkan ke pengadilan negeri malang untuk mendapatkan statusbadan hukum dengan nomor 29/yys/2002 yang ditandatangani oleh m.jayadi, sh;sedangkan dari pihak yayasan slb sumber dharma malang telah mengajukanstatus badan hukum sesuai dengan undang-undang yayasan yang baru yangdiajukan pada departemen hukum dan ham dengan nomor surat:112/not/chb/xii/2008 tanggal 4 desember 2008 (dalam proses). sedangkanyayasan slb sumber dharma malang dengan ijin operasional dari diknasjawa timur;-untuk sma lb bcg (bisu, cacat mental, cacat ganda) dengannomor421.8/761/108.10/2007 tanggal 10 september 2007;-untuk smp lb no. 421.8/7060/108.10.2007 tanggal 10 september 2007nomoridentitas sekolah 281520;-untuk sd lb no. 421.8/759/108.10/2007 tanggal 10 september 2007identitas sekolah 281510;-untuk tk lb no. 421.8/758/108.10/2007 tanggal 10 september 2007nomor identitas sekolah 281500;dan surat ijin tersebut diatas berlaku hingga tahun 2010 dan dalammelaksanakan kegiatan belajar di yayasan slb sumber dharma malangtersebut telah dilakukan oleh guru pendidik sebanyak 12 orang dengan rincianguru bantu (pns) sebanyak 10 orang dan dari yayasan sendiri sebanyak 2orang; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015bahwa yayasan slb sumber dharma malang dengan mpwp nomor02.042.890.0-623.000 dannomorpbb 35.73.030.007.016-0105.0 untuk imbno.1194 tahun 1989 tanggal 11 september;sedangkan untuk kepemilikan gedung milik yayasan sumber dharma malangnomor045/397/1006/10/87 tanggal 28 oktober 1987 yang dibuat olehkelurahan blimbing malang (lasiran prawiro atmodjo) yang diketahui olehcamat blimbing no.7021/lt/x/87 tanggal 28 oktober 1987 (soeharjo, ba).bahwa kekayaan yayasan terdiri dari barang bergerak dan tidak bergerakyangdiperoleh dari modal panggal yayasan, sumbangan sukarela yang tidakmengikatdari badan pemerintah pusat maupun daerah, swasta danperorangan, pendapatan lainnya yang sah dan tidak bertentangan denganketentuan yang berlaku;bahwa sebelumnya yayasan sumber dharma malang sesuai rapat dewanpendiri, akan dihibahkan kepada pemerintahkota malang yang sudah diajukanproposal hibah yayasan pendidikan slb sumber dharma malang ke pemkotmalang pada tanggal20 oktober 2008, sesuai dengan:proposal hibah dengannomor 214/104-2/yplb/x/2008 dengan alasankarena pengurusnyakurang,sesuai dengan anggaran dasar akta pendirian bila tidak mampu akandikembalikan kepada negara, sudah tercapainya tujuan;proposal sudah diterima dan dari pemkot malang sudah mensurvei bangunanyayasan pendidikan slb sumber dharma malang, akan tetapi proses hibahbelumterealisasi karena yayasan sumber dharma malang dikuasai olehterdakwaberdasarkan akta notaris nomor:34 tanggal 23 september 2008;sesuai dengan keterangan dari kepala sekolah sd luar biasa yang bernamasupardi bahwa yayasan tersebut telah dikuasai olehterdakwahj. saenahkamil dan anaknya yang bernama wahyudi yang dilakukan dengan carameminta kunci sekolah dan rekening-rekening kepala sekolah telah dimintapaksa dari tangan, dan setelah berhasil mendapatkan kunci sekolah wahyudiselanjutnya tinggal disekolah;sedangkan untuk penguasaan gedung slb baik untuk sma, smp, sd, tkyang bernaung di yayasan sumber dharma malang dilakukan oleh herawahyuning hidayati,terdakwahj. saenah kamil, hj. kusmianiati dan sitialiasbu jokosarwono dengan dasarakta notaris nomor 34 tanggal 23 september2008yang dibuat oleh notaris h. chusen bisri, sh.dengan terbitnya akta notarisnomor:34 tanggal 23 september 2008 yangdibuat oleh notaris h. chusen bisri, sh. sama sekali tidak tercantum nama 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015pengurus yang lama selaku pendiri yayasan dan juga nama-nama lain sebagaipengurusnya, hanya ada satu pengurus lama yang tercantum dalam aktanomor:34 yaitu hj. siti aminahaliasbu joko suwarno yang dulu sebagaibendahara. dan dengan terbitnya aktanomor:34 tanggal 23 september 2008tanpa adanya koordinasi dengan pengurus yang lama selaku pendiri yayasan,terdakwamelakukan penguasaan yayasan sumber dharma malang tersebutsejak bulan september 2008, seluruh aset yayasan beserta keuangan danprogram pendirian slb juga telah dikuasai olehterdakwa;bahkanterdakwamerasa sebelumnya yayasan sumber dharma malangadalah milik perwari. alasanterdakwamembuat akta pendirian barunomor34tanggal 23 september 2008 karena pengurus yayasan sumber dharmamalangadalah semua dari anggota perwari dan juga sdri. titik lestari, sdri. arbayahdaikana kumalasari sudah tidak lagi menjadi anggota perwari sejak tahun2004;bahwaterdakwamemberikan keterangan di dalam aktanomor34tanggal 23 september 2008 yaitu mengubah nama yayasan sumber dharmamalang menjadi yayasan sumber darma milik trisula perwari dan pendirinyaadalah herawahyuning hidayati, hj.zaenah kamil dan hj. kusminiati,sedangkan tempat kedudukan kantor berada di jalan yang sama yaitu jalancandi jagonomor28 kota malang, hanya yayasan sumber darma miliktrisula perwari ditambah dengannomor28-30 kota malang, usaha-usahadalam aktanomor:34 tanggal 23 september 2008 adalah : menyelenggarakanpendidikan formal mulai play group sampai perguruan tinggi,menyelenggarakan lembaga pendidikan non formal mulai pendidikan apresiasiseni dan budaya, menyelenggarakan pusat diklat, melakukan penelitian danobservasi untuk kemajuan ilmu pengetahuan, studi banding peningkatankegiatan dalam bidang ilmu pengetahuan dan kebudayaan;setelah terbit aktanomor:34 tanggal 23 september 2008, seluruh asetmilik yayasan sumber darma malang dikuasai seluruhnya olehterdakwahj.zaenal kamil, yang seharusnya yayasan sumber darma milik trisula perwaritidak dibenarkan untuk menguasai semua aset-aset yang dimiliki oleh yayasansumber darma sesuai aktanomor64 tanggal 9 agustus 2000;perbuatanterdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal266 ayat (1) kuhpidana; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015ataukeduabahwa iaterdakwahj.saenah kamil pada hari selasa,tanggal 23september tahun 2008 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulanseptember dalam tahun 2008, bertempat di kantor notaris/ppat h. chusenbisri, sh. kota malang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang, dengan sengajamemakai akta tersebut seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran, perbuatanmana dilakukan olehterdakwaantara lain sebagai berikut:bahwa berdirinya yayasan pendidikan slb sumber dharma malangsejak tahun 1968 denganakta pendirian no. 30 tanggal 25 mei 1968denganakta notaris r. soeratman di pasuruan sedangkan yayasan slb sumberdharma malang bergerak di bidang pendidikan anak cacat mental;bahwa kronologis berdirinya yayasan slb sumber dharma malang adalahsebagai berikut:yayasan slb sumber dharma malang berdiri sejak tanggal 25 mei 1968 sesuaiakta no. 30 oleh notaris r. soeratman.sebagai pendiri yayasan pendidikanslb sumber dharma malang adalah:1.ibu wijono2.bpk. edi rahardi mukti (alm).sebagai pengurus yayasan adalah :ketua umum:letkol sugondoketua i:ny. wijonoketua ii:edy rahardi muktisekretaris i:lettu m.t. warsitosekretaris ii:ny. as rahardibendahara:ny. moedajatpembantu 1:ny. petty kadarismanpembantu 2:soetedjopembantu 3:siswandi, bauntuk pengurus harian adalah sebagai berikut :ketua:ny. wijonosekretaris:ny. as rahadibendahara:ny. moedajatpembantu :1.ny. petty kadarisman 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/20152.edy rahardi mukti3.ny. sunarmi4.ny. subagio5.bpk. sutedjo6.bpk. siswandi, bakarena banyaknya para pengurus yang meninggal maka diadakan akta barudenganaktanomor:52 tanggal 14 agustus 1986yangdibuat oleh notaris gustikamarudzamanjalandorowati malang dan yang menghadap saat itu di notarisadalah ny. petty kadarisman dan arbaiyah daikana kemalawati yang saat itumenjabat sebagai komisaris dan sebagai sekretaris ii dan juga kuasa lisan danny.wijono yang saat itu sebagai ketua i dengan hasil susunan pengurussebagai berikut:ketua i:ny. petty kadarismanketua ii:ny. arbaiyah daikana kemalawatisekretaris:ny. nunuk harianibendahara:ny. wahyu widodo/titik lestaripembantu umum:1.ny. dr. etik2.nn. estik windu retno3.seksi hukum ibu mimin tutik aminah kismalawati, sh.dengan kepengurusan tersebut yayasan dapat berjalan dengan lancar sejaktahun 1986 hingga tahun 2000, kemudian ada perubahan lagi tentangkepengurusan yayasan sesuaiakta notarisnomor64 hari rabu,tanggal 09agustus 2000oleh notaris h.khusen bisri,sh dengan susunan pengurusadalah sebagai berikut:ketua pendiri:ny. arbaiyah daikana kemalawatiketua:raden roro titik lestarisekretaris 1:ny. siti nurjana (mengundurkan diri)sekretaris 2:raden ajeng widianti diah lestari, se, sh.bendahara 1:ny. dra. hj. prawita asri (alm thn 2000)bendahara 2:ny. siti aminah djoko sarwonopembantu umum:ir. hera wahyuning widiati (mengundurkan diri)dengan adanya akta notarisnomor:64 tanggal 09 agustus 2000 kemudiantelah didaftarkan ke pengadilan negeri malang untuk mendapatkan statusbadan hukum dengan nomor:29/yys/2002 yang ditandatangani oleh m.jayadi, sh. 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015sedangkan dari pihak yayasan slb sumber dharma malang telah mengajukanstatus badan hukum sesuai dengan undang-undang yayasan yang baru yangdiajukan pada departemen hukum dan ham dengannomor surat:112/not/chb/xii/2008 tanggal 4desember 2008 (dalam proses). sedangkanyayasan slb sumber dharma malang dengan ijin operasional dari diknasjawa timur;-untuk sma lb bcg (bisu, cacat mental, cacat ganda) dengannomor421.8/761/108.10/2007 tanggal 10 september 2007;-untuk smp lb no. 421.8/7060/108.10.2007 tanggal 10 september 2007nomoridentitas sekolah 281520;-untuk sd lb no. 421.8/759/108.10/2007 tanggal 10 september 2007identitas sekolah 281510;-untuk tk lb no. 421.8/758/108.10/2007 tanggal 10 september 2007nomoridentitas sekolah 281500;dan surat ijin tersebut diatas berlaku hingga tahun 2010 dan dalammelaksanakan kegiatan belajar di yayasan slb sumber dharma malangtersebut telah dilakukan oleh guru pendidik sebanyak 12 orang dengan rincianguru bantu (pns) sebanyak 10 orang dan dari yayasan sendiri sebanyak 2orang;bahwa yayasan slb sumber dharma malang dengan mpwp nomor02.042.890.0-623.000 dannomorpbb 35.73.030.007.016-0105.0 untuk imbno.1194 tahun 1989 tanggal 11 september;sedangkan untuk kepemilikan gedung milik yayasan sumber dharma malangnomor:045/397/1006/10/87 tanggal 28 oktober 1987 yang dibuat olehkelurahan blimbing malang (lasiran prawiro atmodjo) yang diketahui olehcamat blimbing nomor:7021/lt/x/87 tanggal 28 oktober 1987 (soeharjo, ba).bahwa kekayaan yayasan terdiri dari barang bergerak dan tidak bergerak yangdiperoleh dari modal panggal yayasan, sumbangan sukarela yang tidakmengikat dari badan pemerintah pusat maupun daerah, swasta danperorangan, pendapatan lainnya yang sah dan tidak bertentangan denganketentuan yang berlaku.bahwa sebelumnya yayasan sumber dharma malang sesuai rapat dewanpendiri, akan dihibahkan kepada pemerintah kota malang yang sudah diajukanproposal hibah yayasan pendidikan slb sumber dharma malang ke pemkotmalang pada tanggal 20 oktober 2008, sesuai dengan proposal hibah dengannomor:214/104-2/yplb/x/2008 dengan alasankarena pengurusnyakurang, 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015sesuai dengan anggaran dasar akta pendirian bila tidak mampu akandikembalikan kepada negara, sudah tercapainya tujuan;proposal sudah diterima odan dan pemkot malang sudah mensurvei bangunanyayasan pendidikan slb sumber dharma malang, akan tetapi proses hibahbelum terealisasi karena yayasan sumber dharma malang dikuasai olehterdakwaberdasarkan akta notaris nomor:34 tanggal 23 september 2008;sesuai dengan keterangan dari kepala sekolah sd luar biasa yang bernamasupardi bahwa yayasan tersebut telah dikuasai olehterdakwahj. saenahkamil dan anaknya yang bernama wahyudi yang dilakukan dengan carameminta kunci sekolah dan rekening-rekening kepala sekolah telah dimintapaksa dari tangan, dan setelah berhasil mendapatkan kunci sekolah wahyudiselanjutnya tinggal di sekolah;sedangkan untuk penguasaan gedung slb baik untuk sma, smp, sd, tkyang bernaung di yayasan sumber dharma malang dilakukan oleh herawahyuning hidayati,terdakwahj. saenah kamil, hj. kusmianiati dan sitialiasbu joko sarwono dengan dasarakta notaris nomor:34 tanggal 23 september2008yang dibuat oleh notaris h. chusen bisri, sh;dengan terbitnya akta notarisnomor:34 tanggal 23 september 2008 yangdibuat oleh notaris h. chusen bisri, sh. sama sekali tidak tercantum namapengurus yang lama selaku pendiriyayasan dan juga nama-nama lain sebagaipengurusnya, hanya ada satu pengurus lama yang tercantum dalam aktanomor:34 yaitu hj. siti aminahaliasbu joko suwarno yang dulu sebagaibendahara. dan dengan terbitnya aktanomor:34 tanggal 23 september 2008tanpa adanya koordinasi dengan pengurus yang lama selaku pendiri yayasan,terdakwamelakukan penguasaan yayasan sumber dharma malang tersebutsejak bulan september 2008, seluruh aset yayasan beserta keuangan danprogram pendirian slb juga telah dikuasai olehterdakwa;bahkanterdakwamerasa sebelumnya yayasan sumber dharma malangadalah milik perwari. alasanterdakwamembuat akta pendirian barunomor:34tanggal 23 september 2008 karena pengurus yayasan sumber dharmamalangadalah semua dari anggota perwari dan juga sdri. titik lestari, sdri. arbayahdaikana kumalasari sudah tidak lagi menjadi anggota perwari sejak tahun2004;bahwaterdakwamemberikan keterangan di dalam aktanomor:34tanggal 23 september 2008 yaitumengubah nama yayasan sumber dharmamalang menjadi yayasan sumber darma milik trisula perwari dan pendirinya 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015adalah herawahyuning hidayati, hj.zaenah kamil dan hj. kusminiati, usaha-usaha dalamakta nomor:34 tanggal 23 september 2008 adalah:menyelenggarakan pendidikan formal mulai play group sampai perguruantinggi, menyelenggarakan lembaga pendidikan non formal mulai pendidikanapresiasi seni dan budaya, menyelenggarakan pusat diklat, melakukanpenelitian dan observasi untuk kemajuan ilmu pengetahuan, studi bandingpeningkatan kegiatan dalam bidang ilmu pengetahuan dan kebudayaan;setelah terbit aktanomor:34 tanggal 23 september 2008, seluruh asetmilik yayasan sumber darma malang dikuasai seluruhnya olehterdakwahj.zaenal kamil, yang seharusnya yayasan sumber darma milik trisula perwaritidak dibenarkan untuk menguasai semua aset-aset yang dimiliki oleh yayasansumber darma sesuai aktanomor:64 tanggal 9 agustus 2000.perbuatanterdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal266 ayat (2) kuhpidana;mahkamah agung tersebut;membacatuntutan pidana penuntut umum padakejaksaan negerimalangtanggal11 mei 2010sebagai berikut:1.menyatakanterdakwah. saenah kamil terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindakpidana sesuai dakwaan melanggarpasal266 ayat (2) kuhp;2.menjatuhkan pidana terhadapterdakwah. saenah kamil dengan pidanapenjara selama 9 (sembilan) bulandikurangi selama terdakwa beradadalam masa tahanan;3.menyatakan bahwa barang bukti berupa: salinan foto copy akta pendirianyayasan pendidikan slb sumber dharma malangnomor:30 tanggal 25mei 1968 yang dibuat di hadapan r. soeratman, salinan foto copy aktaperubahan yayasan pendidikan slb sumber dharma malangnomor:52tanggal 14 agustus 1986yang dibuat di hadapannotaris gustikamarudzaman, salinan foto copy akta perubahan anggaran dasar yayasanpendidikan slb sumber dharma malangnomor64 tanggal09 agustus2000 yang dibuat di hadapan h. chusen bisri, sh., salinan foto copy aktapendirian sumber dharma malang milik trisula perwari nomor:34 tanggal23 september 2008 yang dibuat oleh notaris chusen bisri, sh tetapterlampir dalam perkara;4.menetapkanterdakwadibebani membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00(lima ribu rupiah); 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015membacaputusanpengadilan negerimalangnomor:827/pid.b/2009/pn.mlgtanggal25 mei 2010yang amar lengkapnya sebagai berikut:1.menyatakanterdakwah. saenah kamil terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menyuruh memasukkanketerangan palsu ke dalam suatu akta otentik;2.menjatuhkan pidana terhadapterdakwahj. saenah kamil dengan pidanapenjara selama 6 (enam) bulan;3.menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalankan kecuali di kemudian harisebelum tenggang waktu 9 (sembilan) bulanterdakwaterbukti melakukansesuatu perbuatan yang dapat dihukum;4.menyatakan bahwa barang bukti berupa: salinan foto copy akta pendirianyayasan pendidikan slb sumber dharma malangnomor:30 tanggal 25mei 1968 yang dibuat di hadapan r. soeratman, salinan foto copy aktaperubahan yayasan pendidikan slb sumber dharma malang nomor:52tanggal 14 agustus 1986 yang dibuat di hadapan notaris gustikamarudzaman, salinan foto copy akta perubahananggaran dasar yayasanpendidikan slb sumber dharma malangnomor64 tanggal 09 agustus2000 yang dibuat di hadapan h. chusen bisri, sh, salinan foto copy aktapendirian sumber dharma malang milik trisula perwarinomor:34 tanggal23 september 2008 yang dibuat oleh notaris chusen bisri, sh, tetapterlampir dalam perkara;5.menetapkanterdakwadibebani membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah);membacaputusanpengadilan tinggisurabayanomor:147/pid/2014/pt.sbytanggal14 oktober 2014yang amar lengkapnya sebagai berikut:-menerima permintaan banding yang diajukan oleh penuntut umum;-menguatkan putusan pengadilan negeri malang nomor:827/pid.b/2009/pn.mlg., tanggal 25 mei 2010 yang dimintakan banding oleh penuntutumum tersebut diatas;-membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara untuk keduatingkat pengadilan, khusus untuk tingkat banding sebesar rp2.000,00(duaribu rupiah);mengingataktapermohonankasasi nomor:827/pid.b/2009/pn.mlgjonomor: 147/pid/2014/pt.sbyyang dibuat olehpaniterapadapengadilannegerimalang, yang menerangkan,bahwa pada tanggal11 desember 2014, 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015penuntut umumpadakejaksaan negerimalangmengajukan permohonankasasi terhadapputusanpengadilan tinggisurabayatersebut;memperhatikanmemori kasasitanggal20 desember 2014dari penuntutumum tersebut sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraanpengadilan negerimalangpada tanggal22 januari 2015;membaca surat-surat yang bersangkutan;menimbang, bahwaputusanpengadilan tinggisurabayatersebut telahdiberitahukan kepada penuntut umum pada tanggal28 november 2014danpenuntut umummengajukan permohonan kasasi pada tanggal11 desember2014serta memorikasasinya telah diterima di kepaniteraanpengadilan negerimalangpada tanggal22 desember 2014, dengan demikian permohonan kasasibeserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dandengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasitersebutsecaraformal dapat diterima;menimbang,bahwa alasan-alasan kasasi yang diajukan oleh pemohonkasasi/penuntut umumpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa permohonan kasasi ini berdasarkan pada alasan dan keberatan(sebagaimana dimaksud dalam pasal 253 (1) kuhap) sebagai berikut:1.majelishakimpengadilantinggisurabaya(judex juris)yangtelahmenjatuhkan putusanyangamamyatelahdisebutdiatasdalammemeriksa dan mengadiliperkara dimaksud,telah salah menerapkanhukum atau tidak diterapkan hukum sebagaimana mestinya;2.majelishakimpengadilan tinggisurabaya dalam caramengadili tidakdilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;-bahwa olehkarena itudenganmengingat alasan-alasan yang kamiuraikandiatas kami mohon kiranya hakim agung pada mahkamah agung rimenerima dan mengabulkan permohonan kasasi kami. kemudian sebagailembaga peradilan tertinggi, kiranya bersedia mengadili sendiri danmemutus perkara atas namaterdakwatersebut dalam perkara aquodengan alasan: bahwa majelis hakim telah melakukan hal-hal sebagaimanadimaksud dalam pasal 253 ayat 1hurufa kuhap, yaitu peraturan hukumtidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya;-bahwa olehkarena itu denganrnengingat alasan-alasanyang kamiuraikandiatas kami mohon kiranya ketua mahkamah agung ri menerimapermohonan kasasi kami dan membatalkan seluruh pertimbangan dan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015putusan majelis hakim pada tingkat pengadilan negeri maupun pengadilantinggi dalam perkara atas namaterdakwany.hj. saenah kamil;-kemudian sebagailembagaperadilantertinggi,kiranyabersediamengadilisendiri dan memutus perkara atas namaterdakwatersebut denganalasan:bahwa majelis hakim telah melakukan hal-hal sebagaimana dimaksuddalam pasal253 ayat 1 huruf a kuhap, yaitu peraturan hukum tidakditerapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebut mahkamahagung berpendapat sebagai berikut:bahwa alasan-alasan permohonankasasidari pemohon kasasitidakdapat dibenarkan karenaputusanjudex facti/pengadilan tinggi yangmenguatkan putusanjudex facti/pengadilan negeri untuk keseluruhannya,tidak salah menerapkan hukum,dan telahmempertimbangkan secara tepat danbenar fakta-fakta hukumyang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dipersidangan sesuai dengan alat-alat bukti yang diajukan, yaitu:-bahwa padatanggal 23 september tahun 2008terdakwadatangmenghadap notaris h. chusen bisri untuk membuat akta pendirian yayasansumber dharma milik trisula perwariaktanomor 34 tanggal 23 september2008dengan menyebutkan yayasan ini berkedudukan di kota malang untukpertama kalinya berkantor di jalan candi jago nomor 28-30 kota malang;-bahwatempat kedudukanyang terdakwa nyatakandalam akta no. 34tersebutbukan tempat kedudukan yayasan yang terdakwa bentukmelainkan tempat kedudukanyayasan pendidkan slb sumber dharmamalangyang telah berdirisejak tanggal 25 mei 1968berdasarkanaktapendirian nomor: 30 dengan akta notaris r. soeratman di pasuruan yangdiubah denganaktanomor 52 tanggal 14 agustus 1986 yang dibuat olehnotaris gusti kamarudzaman a.dorowati malang,demikian pula alamatjalan candi jago nomor 28-30 kota malang bukan alamat kantor yayasanyang terdakwa bentuk melainkangereja;-bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas terdakwaterbuktisecarasah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana: "menyuruhmemasukkanketerangan palsu ke dalam suatu akta otentik" melanggarpasal 266 ayat(1) kuhpidana sesuai dengan dakwaankesatupenuntutumum; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015-bahwademikian pulaalasan kasasipenuntutumum berkenaan denganlamanya pidana yang dijatuhkan yang mana hal tersebut merupakankewenanganjudex factiyang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkatkasasi kecuali apabilajudex factitidak cukup mempertimbangkan alasanyang menjadi dasar penjatuhan pidana terhadap terdakwa. ternyatajudexfacti/pengadilan tinggi telah mempertimbangkan secara cukup alasan-alasan yang memberatkan dan meringankan atas diri terdakwasehinggaterdakwadijatuhi pidana penjara selama6 (enam) bulandengan ketentuanpidana tersebuttidak usah dijalankan kecuali di kemudian hari sebelumtenggang waktu 9 (sembilan) bulanberakhirterdakwatelahterbuktimelakukan sesuatu perbuatan yang dapat dihukum;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, lagipulaputusanjudex factidalam perkara ini tidak bertentangandengan hukumdan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karenapermohonan kasasi ditolak danterdakwatetapdipidana, maka harus dibebani membayar biaya perkarapadatingkat kasasi;memperhatikan pasal266 ayat (1)kuhpidana, undang-undang nomor:48 tahun 2009, undang-undang nomor:8 tahun 1981, dan undang-undangnomor:14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor:5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undangnomor:3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadilimenolak permohonankasasi dari pemohon kasasi:penuntutumumpadakejaksaan negerimalangtersebut;membebaniterdakwamembayar biaya perkarapadatingkat kasasisebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpada harisenin,tanggal15 juni 2015olehdr.h.sofyan sitompul, s.h., m.h.,hakim agungyang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagaiketuamajelis,desnayeti, m., s.h., m.h.,dansumardijatmo, s.h., m.h.,hakim-hakimagungsebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada haridan tanggalitu juga, oleh ketua majelis beserta hakim-hakim 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.480k/pid/2015anggota tersebut dan dibantu olehfrensita k. twinsani, s.h.,m.si.,m.h.,panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum danterdakwa.hakim-hakim anggotaketua majelisttd/ttd/desnayeti, m., s.h., m.h.,dr.h.sofyan sitompul, s.h., m.h.,ttd/sumardijatmo, s.h., m.h.,panitera pengganti.ttd/frensita k. twinsani, s.h.,m.si.,m.h.,untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda perkara pidana,h. suharto, s.h.,m.hum.nip. 19600613 198503 1 002