dari 8 halaman putusan nomor 217 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 217 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali yang dimohonkan oleh terpidana, telah memutus perkara terpidana: nama : hendra anak dari almarhum tiam seng; tempat lahir : tanjung pandan; umur/tanggal lahir : 66 tahun/15 april 1959; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan kertajaya iv, rt 010 rw 014, kelurahan penjaringan, kecamatan penjaringan, jakarta utara; agama : budha; pekerjaan : wiraswasta; terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tangerang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp; atau; kedua : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota tangerang tanggal 12 juni 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa hendra anak dari almarhum tiam seng telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "menggunakan surat palsu", sebagaimana diatur dalam dakwaan alternatif kedua pasal 263 ayat (2) kuhp; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 8 halaman putusan nomor 217 pk/pid/2025 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa hendra anak dari almarhum tiam seng dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi lamanya terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 3. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar legalisir buku register kantor desa kohod, kecamatan pakuhaji, kabupaten tangerang surat keterangan garapan tanah timbul nomor 103 dan nomor 104 tahun 2021; - 1 (satu) lembar penarikan surat keterangan garapan tanah timbul nomor 593/26/ds-khd/vi/2023 tanggal 14 juni 2023; - 1 (satu) lembar penarikan surat keterangan garapan tanah timbul nomor 593/27/ds-khd/vi/2023 tanggal 14 juni 2023; - 1 (satu) lembar tanda terima bukti berupa kuitansi pelunasan terhadap surat over alih garapan di tanggal 27 november 2023 senilai rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri tangerang nomor 592/pid.b/ 2024/pn tng tanggal 24 juni 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa hendra anak dari almarhum tiam seng telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "menggunakan surat palsu", sebagaimana disebut dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 4 (empat) bulan; 3. menetapkan lamanya terdakwa ditangkap dan ditahan dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 8 halaman putusan nomor 217 pk/pid/2025 - 1 (satu) lembar legalisir buku register kantor desa kohod, kecamatan pakuhaji, kabupaten tangerang surat keterangan garapan tanah timbul nomor 103 dan nomor 104 tahun 2021; - 1 (satu) lembar penarikan surat keterangan garapan tanah timbul nomor 593/26/ds-khd/vi/2023 tanggal 14 juni 2023; - 1 (satu) lembar penarikan surat keterangan garapan tanah timbul nomor 593/27/ds-khd/vi/2023 tanggal 14 juni 2023; - 1 (satu) lembar tanda terima bukti berupa kuitansi pelunasan terhadap surat over alih garapan di tanggal 27 november 2023 senilai rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); tetap terlampir dalam berkas; 6. membebankan pula kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara, sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi banten nomor 75/pid/2024/ pt btn tanggal 25 juli 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari pembanding penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri tangerang tanggal 24 juni 2024 nomor 592/pid.b/2024/pn tng yang dimintakan banding; - membebankan kepada terdakwa biaya perkara dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan mahkamah agung nomor 1731 k/pid/2024 tanggal 12 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri kota tangerang dan pemohon kasasi i/ terdakwa hendra anak dari almarhum tiam seng tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 8 pk/pid/ 2025/pn tng juncto nomor 592/pid.b/2024/pn tng juncto nomor 75/pid/ 2024/pt btn juncto nomor 1731 k/pid/2024 yang dibuat oleh panitera 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 8 halaman putusan nomor 217 pk/pid/2025 pada pengadilan negeri tangerang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 16 juni 2025, penasihat hukum terpidana yang bertindak untuk dan atas nama terpidana berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 juni 2025 mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan mahkamah agung tersebut; membaca memori peninjauan kembali tanggal 16 juni 2025 dari penasihat hukum terpidana untuk dan atas nama terpidana tersebut sebagai pemohon peninjauan kembali yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tangerang pada tanggal 16 juni 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan mahkamah agung tersebut telah diberitahukan kepada terpidana pada tanggal 23 desember 2024. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan permohonan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan permohonan peninjauan kembali pemohon/terpidana pada pokoknya menyatakan adanya pernyataan perbuatan terpidana terbukti akan tetapi ternyata putusan mahkamah agung tersebut bertentangan satu dengan yang lainnya, sebab tentang jual beli tanah garapan tersebut pengadilan negeri tangerang telah mengadili 3 (tiga) orang sebagai terpidana, yakni untuk terpidana hendra anak dari almarhum tiam seng dijatuhi pidana penjara selama 3 (tiga) tahun 4 (empat) bulan, untuk saksi rohaman bin ungi dijatuhi pidana penjara selama 4 (empat) bulan dan untuk saksi hengky susanto anak dari almarhum tiam seng dijatuhi pidana selama 3 (tiga) tahun 4 (empat) bulan, hal ini menujukkan disparitas pemidanaan, yang mana saksi rohaman bin ungi sebagai pembuat surat dijatuhi pidana penjara sangat ringan, padahal ketiga perkara tersebut diperiksa oleh majelis hakim yang sama; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 8 halaman putusan nomor 217 pk/pid/2025 - bahwa putusan judex juris memperlihatkan adanya suatu kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata atas perkara a quo, yaitu arsin sudah ditetapkan sebagai tersangka tentang penerbitan sertifikat hak guna bangunan (shgb) dan sertifikat hak milik (shm) atas pagar laut, mengakibatkan keterangan saksi arsin tidak benar dan bertentangan dengan pasal 185 ayat (6) kuhap, untuk itu mohon membebaskan terpidana dari dakwaan penuntut umum; - bahwa alasan peninjauan kembali pemohon/terpidana tersebut tidak dapat dibenarkan, karena di dalam putusan judex juris tidak terdapat kekhilafan hakim atau adanya kekeliruan yang nyata dalam penerapan hukum, judex juris telah mengadili terpidana dalam perkara a quo telah sesuai hukum acara pidana; - bahwa putusan judex juris telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan yaitu terpidana terbukti berperan dalam memanipulasi ruang/permukaan laut seolah-olah sebagai tanah timbul dengan memalsukan keadaan-keadaan sebagaimana di dalam surat hak garap dan surat oper alih, padahal masyarakat yang namanya tersebut dalam surat-surat garapan tersebut tidak pernah menggarap tanah timbul, sehingga terpidana mempunyai niat jahat ingin menguasai/memiliki laut seluas 168 ha (seratus enam puluh delapan hektar); - bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, maka perbuatan materiil terpidana sedemikian tersebut telah memenuhi seluruh unsur tindak pidana "menggunakan surat palsu dalam dakwaan kedua melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp, sebagaimana telah tepat dan benar dipertimbangkan judex juris; - bahwa terhadap alasan adanya kekhilafan judex juris dalam menyatakan terpidana bersalah melakukan tindak pidana "menggunakan surat palsu" adalah alasan yang tidak berdasarkan hukum, judex juris dalam menyatakan terpidana terbukti bersalah telah dengan mempertimbangkan dua alat bukti yang sah serta berdasarkan fakta yang relevan secara yuridis; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 8 halaman putusan nomor 217 pk/pid/2025 - bahwa walaupun saksi arsin sebagai kepala desa kohod tahun 2021 selaku pelapor telah dijadikan sebagai tersangka sehubungan penerbitan sertifikat hak milik (shm) dan sertifikat hak guna bangunan (shgb) terhadap tanah laut, namun keterangan saksi arsin dalam persidangan tetap dipergunakan sebagai salah satu bukti yang mempunyai nilai, yakni surat keterangan hak garap yang dibuat oleh saksi rohaman bin ungi atas permintaan terpidana mengandung ketidakbenaran, sehingga saksi arsin mencabut surat-surat yang dibuat oleh saksi rohaman sebagai kepala desa kohod, walaupun demikian terpidana terbukti sudah pernah mempergunakan surat-surat yang diterbitkan oleh saksi rohaman bin ungi sebagai bukti kepemilikan hak garap lahan timbul; - bahwa terhadap tanah timbul di desa kohod yang menjadi masalah tersebut, telah menjadikan 3 (tiga) orang sebagai terpidana, yakni terpidana hendra anak dari almarhum tiam seng dan saksi hengky susanto anak dari almarhum tiam seng masing-masing dijatuhi pidana penjara selama 3 (tiga) tahun 4 (empat) bulan serta saksi rohaman bin ungi dijatuhi pidana penjara selama 4 (empat) bulan; - bahwa peninjauan kembali pemohon/terpidana tidak dapat dibenarkan karena merupakan penilaian terhadap hasil pembuktian yang sudah dipertimbangkan dengan tepat dan benar oleh judex juris sehingga apa yang didalilkan oleh pemohon peninjauan kembali/terpidana mengenai adanya kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata tidak bersesuaian secara yuridis dengan esensi kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata sebagaimana dimaksud pasal 263 ayat (2) huruf a dan c undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap), selain itu, alasan peninjauan kembali pemohon/terpidana juga bertentangan dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan yang menjadi dasar penentuan kesalahan dan pemidanaan terpidana, sehingga putusan judex juris telah tepat dan benar dalam pertimbangan hukumnya dan harus dipertahankan; menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 8 halaman putusan nomor 217 pk/pid/2025 sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf a, huruf b dan huruf c undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap); menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan pasal 266 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap), maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku; menimbang bahwa karena terpidana dipidana, maka biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada terpidana; mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana hendra anak dari almarhum tiam seng tersebut; menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; membebankan kepada terpidana untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 13 november 2025 oleh dr. dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. yanto, s.h., m.h. dan dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 8 halaman putusan nomor 217 pk/pid/2025 anggota serta masye kumaunang, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terpidana. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. prof. dr. yanto, s.h., m.h. dr. dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum. ttd. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd. masye kumaunang, s.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001