dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 1691 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta selatan dan terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : hermanto mestaka; tempat lahir : cepu; umur / tanggal lahir : 66 tahun/16 maret 1958; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : komplek mpr jalan teratai/96, rt 003/007, kelurahan cilandak barat, kecamatan cilandak, jakarta selatan, dki jakarta atau jalan mandar utama blok dd nomor 48, bintaro; agama : katolik; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 27 februari 2025 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jakarta selatan karena karena didakwa dengan dakwaan tunggal melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta selatan tanggal 14 april 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa hermanto mestaka terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana "dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian" sebagaimana diatur dan diancam pidana 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 dalam pasal 263 ayat (2) kuhp, sebagaimana dakwaan penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa hermanto mestaka dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menyatakan barang bukti berupa: 1. asli surat kuasa khusus nomor: 098/jrp-dir/hkm-sk/viii/2023, tanggal 22 agustus 2023 dan yang diberikan kuasa dari pt jaya real property, tbk adalah sdr. reza mahastra, s.h., m.h, sdr. anton andrian, s.h. dan sdr. feby apriani panjaitan, s.h.; 2. fotokopi legalisir berita negara republik indonesia no. 36 tanggal 25 mei 1979 tentang pendirian pt bintaro raya; 3. fotokopi legalisir akta no. 133 tanggal 14 mei 1992 tentang risalah rapat yang isinya mengenai perubahan nama dari pt bintaro raya ke pt jaya real property, tbk; 4. fotokopi legalisir rapat umum luar biasa para pemegang saham pt jaya real property (dahulu bernama pt bintaro raya) sebagaimana dimuat dalam akta no. 104 tertanggal 26 november 1993 yang dibuat dihadapan sutjipto, s.h., notaris di jakarta; 5. fotokopi legalisir rapat umum luar biasa para pemegang saham pt jaya real property sebagaimana dimuat dalam akta no. 195 tertanggal 31 oktober 1994 yang dibuat dihadapan sutjipto, s.h., notaris di jakarta; 6. fotokopi legalisir berita acara rapat umum pemegang saham tahunan pt jaya real property sebagaimana dimuat dalam akta no. 40 tertanggal 08 mei 1996 yang dibuat dihadapan sutjipto, s.h., notaris di jakarta; 7. fotokopi legalisir berita acara rapat umum pemegang saham tahunan pt jaya real property, tbk sebagaimana dimuat dalam akta no. 2 tertanggal 07 mei 1997 yang dibuat dihadapan saifuddin 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 arief, s.h., m.h. notaris di kabupaten daerah tingkat ii tangerang, yang berkedudukan di ciledug; 8. fotokopi legalisir pernyataan keputusan rapat pt jaya real property sebagaimana dimuat dalam akta no. 117 tanggal 13 juni 2008 tentang pernyataan keputusan rapat perubahan anggaran dasar pt jaya real property, tbk; 9. fotokopi legalisir pernyataan keputusan rapat pt jaya real property, tbk sebagaimana dimuat dalam akta no. 10 tertanggal 4 juni 2015 yang dibuat di hadapan aryanti artisari, s.h., m.kn., notaris di kota administrasi jakarta selatan, yang telah mendapat persetujuan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia sesuai dengan surat keputusan nomor: ahu-0938657.ah.01.02.tahun 2015 tertanggal 3 juli 2015; 10. fotokopi legalisir pernyataan keputusan rapat perubahan anggaran dasar pt jaya real property, tbk sebagaimana dimuat dalam akta no. 12 tertanggal 4 juni 2015 yang dibuat di hadapan aryanti artisari, s.h., m.kn., notaris di kota administrasi jakarta selatan, yang telah mendapat persetujuan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia sesuai dengan surat keputusan nomor: ahu-0938657.ah.01.02.tahun 2015 tertanggal 3 juli 2015; 11. fotokopi legalisir akta no. 68 tanggal 21 juni 2021 tentang pernyataan keputusan rapat yang isinya mengenai pengangkatan sdr. adi wijaya sebagai direktur pt jaya real property, tbk; 12. fotokopi legalisir akta no. 94 tanggal 23 juni 2022 tentang pernyataan keputusan rapat yang isinya mengenai pengangkatan kembali sdr. adi wijaya sebagai direktur pt jaya real property, tbk; 13. fotokopi legalisir akta no. 22 tanggal 8 juni 2023 tentang pernyataan keputusan rapat pt jaya real property, tbk; 14. fotokopi salinan legalisir putusan perdata pengadilan negeri jakarta selatan no. 899/pdt.g/2017/pn.jkt.sel, tanggal 9 mei 2018; 15. fotokopi legalisir surat dari sabar simamora partners no. 212/ss-app/ssp/vii/18, tanggal 25 juli 2018 tentang memori banding 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 terhadap putusan pengadilan negeri jakarta selatan no. 899/pdt.g/2017/pn.jkt.sel, tanggal 9 mei 2018; 16. fotokopi legalisir surat dari john azis associates law firm no. 075/ja/kmb/viii/18, tanggal 16 agustus 2018 tentang kontra memori banding terhadap putusan pengadilan negeri jakarta selatan no. 899/pdt.g/2017/pn.jkt.sel, tanggal 9 mei 2018; 17. fotokopi legalisir mahkamah agung r.i. perihal putusan nomor 567/pdt/2018/pt dki, tanggal 31 oktober 2018; 18. fotokopi legalisir surat dari john azis associates law firm no. 004/ja/mk/i/19, tanggal 31 januari 2019 tentang memori kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi dki jakarta no. 567/pdt/2018/pt.dki, tanggal 2 november 2018; 19. fotokopi legalisir relaas pemberitahuan/penyerahan memori kasasi, nomor: 899/pn. jkt.sel., tanggal 20 februari 2019; 20. fotokopi legalisir risalah penerimaan kontra memori kasasi, nomor: 899/pdt.g/2016/pn.jkt.sel., tanggal 4 maret 2019; 21. fotokopi legalisir surat dari sabar simamora partners no. 62/ss-app/ssp/iii/19, tanggal 1 maret 2019 tentang kontra memori kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi dki jakarta no. 567/pdt/2018/pt.dki, tanggal 2 november 2018 jo putusan pengadilan negeri jakarta selatan no. 899/pdt.g/2017/pn.jkt.sel, tanggal 9 mei 2018; 22. fotokopi legalisir mahkamah agung r.i. perihal putusan nomor 2536 k/pdt/2019, tanggal 23 oktober 2019; 23. fotokopi legalisir relaas pemberitahuan permohonan peninjauan kembali nomor perkara: 899/pdt.g/2016/pn.jkt.sel., tanggal 28 oktober 2022; 24. fotokopi relaas pemberitahuan penyerahan memori peninjauan kembali no. 899/pdt.g/2016/pn.jkt.sel tertanggal 28 oktober 2022; 25. fotokopi legalisir surat dari sabar simamora partners no. 233/ss-app/ssp/xi/22, tanggal 24 november 2024 tentang kontra memori peninjauan kembali terhadap putusan pengadilan tinggi dki 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 jakarta no. 567/pdt/2018/pt.dki, tanggal 2 november 2018 jo putusan pengadilan negeri jakarta selatan no. 899/pdt.g/2017/pn.jkt.sel, tanggal 9 mei 2018; 26. fotokopi legalisir salinan putusan pk mahkamah agung nomor 475 pk/pdt/2023, tanggal 18 juli 2023; 27. fotokopi legalisir shgb no. 1009, kelurahan pondok pucung, kecamatan pondok aren, kabupaten tangerang, provinsi jawa barat, dengan luas sesuai gambar situasi yaitu 45.730 m2; 28. fotokopi legalisir shgb no. 05700 kelurahan pondok pucung, kecamatan pondok aren, kabupaten tangerang, provinsi jawa barat, dengan luas sesuai gambar situasi yaitu 21.267 m2; 29. fotokopi legalisir kuitansi pembayaran angsuran ke-24 dari nensih kusliawati, st kepada pt jaya real property, tbk atas pembelian rumah di cluster discovery amore blok dm/b nomor 05 (sudut 160) sebesar rp389.000.000,00 tertanggal 27 maret 2023; 30. fotokopi legalisir kuitansi pelunasan pembelian tanah di bintaro jaya iii blok ch no. 08 (kaveling villa) a.n. budi santoso via tranfer kepada pt jaya real property, tbk sebesar rp192.780.000,00 tertanggal 12 oktober 1990; 31. fotokopi salinan putusan perkara pidana nomor: 13/pid.pra/2020/pn.jkt.sel, tanggal 24 maret 2020; 32. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen/berkas pembebasan tanah dari dr. ph hutagalung kepada pt jaya real property, tbk dari girik c.959/253/d.iii seluas 2.517 m2; 33. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen/berkas pembebasan tanah dari tan niek nio kepada pt jaya real property, tbk dari girik c.960/253/d.ii seluas 4.612 m2; 34. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen/berkas pembebasan tanah dari laurence soeharto kepada pt jaya real property, tbk dari girik c.831/c2/26 seluas 2.300 m2; 35. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen/berkas pembebasan tanah dari nurhasan b.h.a. hamid kepada pt jaya real property, tbk dari girik c.831/c2/26 seluas 1.759 m2; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 36. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen/berkas pembebasan tanah dari kani binti bone kepada pt jaya real property, tbk dari girik c.74/23/d.ii seluas 149 m2; 37. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen/berkas pembebasan tanah dari kani binti bone kepada pt jaya real property, tbk dari girik c.74/23/d.ii seluas 595 m2; 38. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen/berkas pembebasan tanah dari asmun kepada pt jaya real property, tbk dari girik c.106/5/d/33 seluas 156 m2; 39. fotokopi legalisir perincian hasil penjualan tanah dan bangunan pt bintaro raya (saat ini menjadi pt jaya real property tbk.) per tanggal 31 desember 1990; 40. fotokopi legalisir formulir daftar stock master update 01 agustus 2023 pt jaya raya property, tbk; 41. fotokopi legalisir contoh ppjb tahun 1990 yang terdaftar di pt bintaro raya/pt jaya real property, tbk yaitu ppjb no. 3548/re/bj/1990, tertanggal 9 agustus 1990 berikut daftar perincian harga dan cara pembayaran, ketentuan perencanaan dan pelaksanaan bangunan proyek perumahan bintaro jaya, site plan proyek pt bintaro jaya dan surat permohonan pembelian; 42. 1 (satu) lembar asli kwitansi pt bintaro raya no. 1122a/re/bj/90, tanggal 8 agustus 1990, senilai rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang ditandatangani bermeterai oleh sdr. ir. pararta sasrayuda; 43. 1 (satu) lembar asli pt bintaro raya no. 1122a/re/bj/90, tanggal 15 agustus 1990, senilai rp2.509.500.000,00 (dua miliar lima ratus sembilan juta lima ratus ribu rupiah) yang ditandatangani bermeterai oleh sdr. ir. pararta sasrayuda; 44. 4 (empat) lembar asli perjanjian jual beli tanah bintaro raya no.: 1122/re/bj/90, tanggal 6 agustus 1990 yang ditandatangani bermeterai oleh eric samola, s.h. selaku direktur pt bintaro raya dan hermanto mestaka selaku pembeli; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 45. 1 (satu) bundel asli gambar ukur yang selaku pemohon hermanto mestaka; tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. menetapkan supaya terdakwa hermanto mestaka dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor 149/pid.b/2025/pn jkt.sel tanggal 28 mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa hermanto mestaka tersebut, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, "dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian" sebagaimana dalam dakwaan tunggal; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa: barang bukti nomor 1 sampai dengan nomor 45, selengkapnya sebagaimana dalam tuntutan penuntut umum penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta selatan tanggal 14 april 2025; 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi jakarta nomor 118/pid/2025/pt dki tanggal 7 juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa dan jaksa penuntut umum; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor 149/pid.b/2025/pn jkt sel tanggal 28 mei 2025 yang dimintakan banding tersebut; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 3. menetapkan masa penangkapan dan atau masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 37/akta.pid/2025/ pn.jkt.sel. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta selatan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 23 juli 2025, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jakarta tersebut; membaca akta permohonan kasasi nomor 37/akta.pid/2025/ pn.jkt.sel. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta selatan, yang menerangkan bahwa pada tanggal tanggal 24 juli 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta selatan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jakarta tersebut; membaca memori kasasi tanggal 1 agustus 2025 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 juli 2025 tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta selatan pada tanggal 1 agustus 2025; membaca memori kasasi tanggal 4 agustus 2025 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta selatan tersebut sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta selatan pada tanggal 4 agustus 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jakarta tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal tanggal 14 juli 2025 melalui surat tercatat yang diterima pada tanggal 14 juli 2025 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 juli 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta selatan pada tanggal 1 agustus 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jakarta tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta selatan pada tanggal 14 juli 2025 melalui surat tercatat yang diterima pada tanggal 14 juli 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24 juli 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta selatan pada tanggal 4 agustus 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi i/terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: i. terhadap alasan kasasi penuntut umum bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan putusan judex facti sudah tepat oleh karena itu mohon menguatkan putusan pengadilan tingkat banding dengan menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana "dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian" sebagaimana dalam dakwaan melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp; bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena bukan termasuk alasan kasasi sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 ii. terhadap alasan kasasi terdakwa; bahwa alasan kasasi terdakwa pada pokoknya menyatakan judex facti tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya dan telah melampaui batas kewenangan; bahwa alasan kasasi penuntut umum dan terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya; bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai ketentuan undang-undang; bahwa fakta hukum yang terungkap di persidangan yaitu terdakwa membeli tanah seluas 7.750 m2 (tujuh ribu tujuh ratus lima puluh meter persegi) yang terletak di proyek perumahan bintaro jaya di desa/kelurahan pondok pucung, kecamatan pondok aren, kabupaten tangerang, provinsi jawa barat, dan sekarang dikenal dengan jalan maleo raya, kelurahan pondok pucung, kecamatan pondok aren, kota tangerang selatan melalui pararta sasrayuda sebagai kepala divisi marketing pada pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk) pada tahun 1990. selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran pertama sebagai tanda jadi sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) secara tunai dan dibuatkan kuitansi tanda bukti pembayaran yang ditandatangani oleh pararta sasrayuda tertanggal 8 agustus 1990 dan pelunasan dengan cara mentranfer ke rekening pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk) sebesar rp2.509.500.000,00 (dua miliar lima ratus sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dengan kuitansi tanda bukti pembayaran yang ditandatangani oleh pararta sasrayuda tertanggal 15 agustus 1990; bahwa terdakwa mendatangi ke kantor pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk) untuk menerima penyerahan surat perjanjian 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 pengikatan jual beli (ppjb) tanah pt bintaro raya nomor: 1122/re/bj/90 tertanggal 6 agustus 1990 dengan terdakwa dan eric samola yang bertandatangan; bahwa terdakwa bermaksud meningkatkan perjanjian jual beli tanah pt bintaro raya nomor: 1122/re/bj/90 tertanggal 6 agustus 1990 menjadi akta jual beli (ajb), selanjutnya terdakwa melengkapi data dengan memberikan surat pengikatan perjanjian jual beli (ppjb) nomor 1122/re/bj/90, tanggal 6 agustus 1990, kuitansi pt bintaro raya nomor 1122a/re/bj/90, tanggal 8 agustus 1990, senilai rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan nomor 1122a/re/bj/90, tanggal 15 agustus 1990, senilai rp2.509.500.000,00 (dua miliar lima ratus sembilan juta lima ratus ribu rupiah); bahwa saksi raden hendra hardinovivono sebagai manager pertanahan unit graha raya sejak tahun 2019 sampai dengan sekarang meneliti surat-surat yang diberikan oleh terdakwa dan menemukan fisik lokasi/blok yang tertuang di dalam ppjb tersebut tidak ada, ipl (iuran pemeliharaan lingkungan) tidak ada dan ppjb tersebut tidak ada di dalam database penjualan dan keuangan pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk); bahwa terdakwa menunjuk suatu bidang tanah yang terletak di sektor 9 (sembilan) bintaro jaya, kemudian saksi raden hendra hardinovivono cek di dalam database marketing pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk) dan ternyata status tanah yang ditunjukkan oleh terdakwa tersebut masih merupakan stock (belum ada pembeli) dan masih milik pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk); bahwa surat pengikatan perjanjian jual beli (ppjb) no. 1122/re/bj/90, tanggal 6 agustus 1990, kwitansi pt bintaro raya nomor 1122a/re/bj/90, tanggal 8 agustus 1990, senilai rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan no. 1122a/re/bj/90, tanggal 15 agustus 1990, senilai rp2.509.500.000,00 (dua miliar lima ratus sembilan juta lima ratus ribu rupiah) tidak tercatat dalam data 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 pembukuan keuangan maupun penjualan pada pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk); bahwa permohonan terdakwa untuk meningkatkan perjanjian jual beli tanah pt bintaro raya nomor 1122/re/bj/90 tertanggal 6 agustus 1990 milik terdakwa menjadi akta jual beli (ajb) ditolak oleh pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk), dengan alasan surat pengikatan perjanjian jual beli (ppjb) no. 1122/re/bj/90, tanggal 6 agustus 1990, kuitansi pt bintaro raya no. 1122a/re/bj/90, tanggal 8 agustus 1990, senilai rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan no. 1122a/re/bj/90, tanggal 15 agustus 1990, senilai rp2.509.500.000,00 (dua miliar lima ratus sembilan juta lima ratus ribu rupiah) tidak tercatat dalam database pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk); bahwa terdakwa mengajukan gugatan perdata kepada pt bintaro raya (pt jaya real property, tbk) di pengadilan negeri, banding, kasasi maupun peninjauan kembali adalah surat pengikatan perjanjian jual beli (ppjb) no. 1122/re/bj/90, tanggal 6 agustus 1990 dengan amar putusan menolak gugatan penggugat (terdakwa); bahwa berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalisitik no. lab; 3074/dtf/2019 tertanggal 2 september 2019 yang pada kesimpulannya menyebutkan bahwa: 1 (satu) buah tanda tangan eric samola, s.h., bukti (qt) yang terdapat pada 1 (satu) eksemplar perjanjian jual beli tanah berkop bintaro raya bermeterai tempel rp1.000 (seribu rupiah) no. 1122/re/bj/90 atas nama 1. eric samola, s.h., selaku direktur dari pt bintaro raya selanjutnya disebut bintaro dan 2. hermanto mestaka selanjutnya disebut pernbeli tertanggal 06-08-1990 adalah non identik atau merupakan tanda tangan yang berbeda dengan tanda tangan eric samola, s.h., pembanding (kt); 1 (satu) eksemplar blanko pt bintaro raya bukti (qb) berupa 1 (satu) eksemplar perjanjian jual beli tanah berkop bintaro raya bermeterai tempel rp1.000 (seribu rupiah) no. 1122/re/bj/90 atas 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 nama eric samola, s.h., selaku direktur dari pt bintaro raya selanjutnya disebut bintaro dan 2. hermanto mestaka selanjutnya disebut pembeli tertanggal 06-08-1990 adalah adalah non identik atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan blanko pt bintaro raya pembanding (kb); bahwa fakta hukum tersebut di atas membuktikan terdakwa menggunakan surat pengikatan perjanjian jual beli (ppjb) no. 1122/re/bj/90, tanggal 6 agustus 1990 dengan maksud untuk meningkatkan perjanjian jual beli tanah pt bintaro raya nomor: 1122/re/bj/90 tertanggal 6 agustus 1990 tersebut menjadi akta jual beli (ajb). namun ternyata tandatangan eric samola, s.h., yang tercantum dalam perjanjian jual beli tanah pt bintaro raya nomor: 1122/re/bj/90 tertanggal 6 agustus 1990 dinyatakan non identik atau berbeda dengan tanda tangan eric samola, s.h., selain itu blanko pt bintaro raya dinyatakan non identik atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan blanko pt bintaro raya berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalisitik. dengan demikian terdapat kesengajaan dari terdakwa menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan yang dapat menimbulkan kerugian; bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi semua unsur pasal 263 ayat (2) kuhp; bahwa namun demikian, judex facti belum cukup memberikan pertimbangan hukum dalam menjatuhkan pidana kepada terdakwa terkait keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan sebagaimana yang dimaksud pasal 197 ayat (1) huruf f undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; bahwa alasan kasasi terdakwa selebihnya selebihnya berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak dan permohonan kasasi dari pemohon kasasi l/terdakwa tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi jakarta nomor 118/pid/2025/pt dki tanggal 7 juli 2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor 149/pid.b/2025/pn jkt.sel tanggal 28 mei 2025 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta selatan tersebut; - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/terdakwa hermanto mestaka tersebut; - memperbaiki putusan pengadilan tinggi jakarta nomor 118/pid/2025/pt dki tanggal 7 juli 2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor 149/pid.b/2025/pn jkt.sel tanggal 28 mei 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 15 halaman putusan nomor 1691 k/pid/2025 - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu tanggal 8 oktober 2025 oleh soesilo, s.h., m.h. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. dan prof. dr. yanto, s.h., m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta bayu ruhul azam, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. ketua majelis, ttd. soesilo, s.h., m.h. ttd. prof. dr. yanto, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd. bayu ruhul azam, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ttd. dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001