hal. put. no. 29 k/pid/2014 p u t u s a n no. 29 k/pid/2014 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : n a m a : sunardi apek; tempat lahir : tanjung morawa; umur/tanggal lahir : 47 tahun / 12 desember 1965 ; jenis kelamin : laki-laki ; kebangsaan : indonesia ; tempat tinggal : dusun ii, gang harapan ii, desa kelambir v kecamatan hamparan perak, kabupaten deli serdang; a g a m a : i s l a m ; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa berada di dalam tahanan : 1. penyidik sejak tanggal 1 pebruari 2013 sampai dengan tanggal 20 pebruari 2013; 2. perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 21 pebruari 2013 sampai dengan tanggal 1 april 2013; 3. penuntut umum sejak tanggal 30 april 2013 sampai dengan tanggal 19 mei 2013; 4. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 2 april 2013 sampai dengan tanggal 1 mei 2013; 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 13 mei 2013 sampai dengan tanggal 11 juni 2013 ; 6. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 12 juni 2013 sampai dengan tanggal 10 agustus 2013; 7. ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 28 agustus 2013 sampai dengan tanggal 26 september 2013; 8. perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 27 september 2013 sampai dengan tanggal 25 nopember 2013; 9. berdasarkan penetapan ketua no. 07/2014/29 k/pp/2014/ma tanggal 16 januari 2014 terdakwa 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 diperintahkan untuk ditahan selama 50 ( lima puluh ) hari, terhitung sejak tanggal 21 nopember 2013; 10. perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung ri no. 08/2014/29 k/pp/2014/ma tanggal 16 januari 2014 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 ( enam puluh ) hari, terhitung sejak tanggal 10 januari 2014; 11. perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung ri no. 65/2014/29 k/pp/2014/ma tanggal 26 maret 2014 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 30 ( tiga puluh hari ) hari, terhitung sejak tanggal 11 maret 2014; 12. perpanjangan berdasarkan penetapan ketua mahkamah agung ri no. 66/2014/29 k/pp/2014/ma tanggal 26 maret 2014 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 30 ( tiga puluh ) hari, terhitung sejak tanggal 10 april 2014 sampai dengan tanggal 10 mei 2014; yang diajukan dimuka persidangan pengadilan negeri lubuk pakam karena didakwa : pertama : "bahwa terdakwa sunardi apek bersama johanes sinaga, paiman, eka budi, suryadi ridwan, dan sumardi (dalam berkas dan penuntutan berbeda) pada hari kamis tanggal 31 januari 2013 sekitar pukul 01.00 wib atau setidak-tidaknya masih dalam bulan januari tahun 2013, bertempat di jalan umum kelambir lima desa kelambir lima kebun kecamatan hamparan perak kabupaten deli serdang tepatnya di halaman rumah sekolah tk atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri lubuk pakam yang bersidang di labuhan deli, sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau melakukan perbuatan itu, dengan sengaja mengedarkan mata uang atau uang kertas negara atau bank seolah-olah mata uang atau mata uang kertas yang asli dan tidak dipalsu, padahal telah ditiru atau dipalsu olehnya sendiri, atau waktu diterimanya bahwa tidak asli atau dipalsu, ataupun mempunyai persediaan atau memasukkan ke indonesia mata uang dan uang kertas yang demikian, dengan maksud atau menyuruh mengedarkan seolah-olah asli atau tidak dipalsu. perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut : bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan di atas, berawal terdakwa sunardi apek pada hari senin tanggal 14 januari 2013 sekitar pukul 09.00 wib, terdakwa di hubungi oleh suryadi ridwan (dalam berkas dan penuntutan terpisah) dengan mengatakan "pak apek bisa mencari 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 pembuangan uang dolar amerika pecahan 100 (seratus) dolar", lalu terdakwa bertanya" asli apa tidak pak", dan dijawab oleh suryadi ridwan "kata yang bawa asli, sudah di coba sama yang punya dengan cara di sinar dengan alat pengetes uang dan uangnya bersinar", setelah itu terdakwa berkata "ada berapa banyak" dan dijawab oleh suryadi ridwan "untuk tahap awal 1 (satu) hingga 2 (dua) blok/lak", kemudian terdakwa menjawab "nanti lah saya carikan pembelinya nanti kalau sudah dapat saya kabari", setelah itu terdakwa langsung menghubungi temannya yang bernama riki dengan berkata "pak riki, kawanku ada uang dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar, dia mau jual murah cuma rp 6000,- (enam ribu rupiah) per 1 (satu) dolar" lalu riki berkata "asli, apa tidak, kamu ceklah dulu, kalau asli maulah, tapi dari mana dia mendapatkan dolar tersebut" dan terdakwa jawab" tidak tahu dari mana, tapi yang pasti ada", lalu riki berkata "maulah 1 (satu) blok/lak" kemudian terdakwa mengatakan "nantilah kalau uang kertas dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar sudah datang akan saya kabari, tapi bapak siapkanlah uangnya", lalu dijawab oleh riki "kabarilah saya kalau sudah datang" setelah itu terdakwa menghubungi suryadi ridwan dan mengatakan" sudah ada yang mau membeli" berapa harga per dolarnya", lalu di jawab oleh suryadi ridwan "kata mereka rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah) per 1 (satu) dolarnya", kemudian terdakwa kembali berkata "tidak apa-apa mau membeli ini sudah siapa dengan harga rp. 6.000,- (enam ribu rupiah) per 1 (satu) dolar dan dia mau membeli 1 (satu) blok per lak, jadi sisanya rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah) kita bagi aja", lalu di jawab oleh suryadi ridwan "oke bisa". dan pada hari senin tanggal 28 januari 2013 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa di hubungi oleh suryadi ridwan dan mengatakan "pak datang ke rumah aku, karena temanku yang punya uang dolar amerika serikat itu sudah datang, biar bapak lihat", kemudian terdakwa mendatangi rumah suryadi ridwan di daerah tanjung mulia, sesampainya terdakwa di rumah suryadi ridwan bertemu dengan 5 orang yaitu suryadi ridwan, saudaranya yang bernama sumardi (dalam berkas dan penuntutan terpisah), johanes sinaga (dalam berkas dan penuntutan terpisah), paiman (dalam berkas dan penuntutan terpisah) serta eka budi (dalam berkas dan penuntutan terpisah) yang membawa uang kertas dolar amerika serikat tersebut, setelah itu johanes sinaga memperlihatkan 6 (enam) blok per lak uang kertas dolar amerika serikat 100 (seratus) dolar, yang di dolar tersebut ada tulisan tahun 1934 dan kemudian terdakwa memeriksa uang kertas dolar tersebut dengan alat pemeriksa uang (money tester), dan uang dolar yang terdakwa tes tersebut nomor angka serinya serta lambang 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 logonya bersinar sehingga terdakwa yakin uang tersebut asli, lalu terdakwa menghubungi riki mengatakan " uang dolarnya sudah datang dan sudah saya cek dan asli tapi pada uang dolar tersebut tertulis tahun 1934 ", kemudian riki berkata " memang sudah di cek dan memang asli " lalu terdakwa jawab "sudah dan memang asli karena nomor serinya bersinar ketika saya cek dengan menggunakan money tester, jadi gimana ini", kemudian di jawab oleh riki " saya lagi diluar kota ini, kalau nanti bisa aku langsung datang ke lokasi atau uangnya untuk membeli dolar tersebut aku transfer aja ke nomor rekeningmu" lalu terdakwa mengirimkan nomor rekening, namun hingga malam harinya riki tidak datang, lalu terdakwa pun berjanji kepada suryadi ridwan "hari rabu aja kita transaksi jual belinya", kemudian terdakwa pulang dari rumah suryadi ridwan. dan hingga hari rabu tanggal 30 januari 2013 riki tidak juga mentransfer uang yang mau membeli dolar amerika tersebut sehingga terdakwa tidak berani datang bertemu suryadi ridwan, sumardi dan johanes sinaga, paiman serta eka budi di rumah suryadi ridwan, lalu pada sekitar pukul 19.00 wib, suryadi ridwan, sumardi, johanes sinaga dan paiman serta eka budi mendatangi rumah terdakwa dan bertemu dengan terdakwa menanyakan kepastian tentang pembelian uang dolar amerika serikat tersebut, setelah itu saya berusaha menghubungi riki, akan tetapi hand phonenya tidak aktif, kemudian terdakwa membawa suryadi ridwan, sumardi, johanes sinaga dan paiman serta eka budi jalan-jalan di sekitar hamparan perak untuk mencari orang yang mau membeli uang kertas dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar tersebut hingga larut malam, namun tidak ada orang yang mau membeli uang kertas dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar dan karena tidak ada yang mau membeli maka johanes sinaga mengatakan kepada terdakwa kau pinjamkan aku uang rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dengan jaminan satu blok per lak uang kertas dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar, dan pada saat itulah terdakwa bersama-sama suryadi ridwan, sumardi, johanes sinaga dan paiman serta eka budi di tangkap oleh polisi polsek hamparan perak berikut barang bukti uang kertas dolar amerika serikat, selanjutnya terdakwa diserahkan ke polres pelabuhan belawan untuk proses hukum lebih lanjut; berdasarkan berita acara analisis laboratorium krimalistik nomor. lab : 629/duf/2013 tanggal 15 (lima belas) maret 2013 (dua ribu tiga belas) yang ditandatangani oleh kombes ir. indriani budhiarti, dan ditandatangani oleh pemeriksa akbp dra. falentini krismawati, akbp maladi,wsd, kompol h. sutarjo,sh,mh dan akp eri hermansyah,st bahwa barang bukti a. 80 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 (delapan puluh) lembar kertas dolar amerika pecahan u 100 (seratus dolar amerika) tahun 1934 adalah teknik cetak printer warna, dan barang bukti b. 472 (empat ratus tujuh puluh dua) lembar kertas dolar amerika pecahan u 100 (seratus dolar amerika) tahun 1934 seri gambar franklin berwarna biru adalah teknik cetak printer warna; berdasarkan surat deparment of homeland security dari american embassy di bangkok perihal konfirmasi keabsahan uang us dollar yang ditandatangani oleh suung h. yi (president agent in charge) dan diterjemahkan oleh eka satya (staff u.s embassy jakarta), bahwa sample uang tersebut sudah diperiksa pada tanggal 13 februari 2013 oleh special agent kevin taylor sebagai ahli berkualifikasi dalam hal pendeteksian uang u.s dollar palsu. uang .100 frn tersebut disimpulkan sebagai palsu karena tidak memiliki fitur pengaman yang harus ditemukan pada mata uang yang asli. mata uang u.s dollar yang asli memiliki serat berwarna biru dan merah; benang pengaman; gambar foto dengan detail tinggi; dan cetakan micro printing yang dapat terbaca. semua fitur pengaman tersebut tidak ditemukan pada contoh uang yang diperiksa. ; perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana melanggar pasal 245 juncto 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. atau : kedua : "bahwa terdakwa sunardi apek bersama johanes sinaga, paiman, eka budi, suryadi ridwan, dan sumardi (dalam berkas dan penuntutan berbeda) pada hari kamis tanggal 31 januari 2013 sekitar pukul 01.00 wib atau setidak-tidaknya masih dalam bulan januari tahun 2013, bertempat di jalan umum kelambir lima desa kelambir lima kebun kecamatan hamparan perak kabupaten deli serdang tepatnya di halaman rumah sekolah tk atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri lubuk pakam yang bersidang di labuhan deli, sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau melakukan perbuatan itu, dengan sengaja mengedarkan mata uang tiruan atau palsu, ataupun uang kertas atau bank tiruan atau palsu.perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut : bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan di atas, berawal terdakwa sunardi apek pada hari senin tanggal 14 januari 2013 sekitar pukul 09.00 wib, terdakwa di hubungi oleh suryadi ridwan (dalam berkas dan penuntutan terpisah) dengan mengatakan "pak apek bisa mencari 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 pembuangan uang dolar amerika pecahan 100 (seratus) dolar", lalu terdakwa bertanya" asli apa tidak pak", dan dijawab oleh suryadi ridwan "kata yang bawa asli,sudah di coba sama yang punya dengan cara disinar dengan alat pengetes uang dan uangnya bersinar", setelah itu terdakwa berkata "ada berapa banyak"dan dijawab oleh suryadi ridwan "untuk tahap awal 1 (satu) hingga 2 (dua) blok/lak", kemudian terdakwa menjawab "nanti lah saya carikan pembelinya nanti kalau sudah dapat saya kabari", setelah itu terdakwa langsung menghubungi temannya yang bernama riki dengan berkata "pak riki, kawanku ada uang dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar,dia mau jual murah cuma rp 6000,- (enam ribu rupiah) per 1 (satu) dolar" lalu riki berkata "asli, apa tidak, kamu ceklah dulu, kalau asli maulah, tapi dari mana dia mendapatkan dolar tersebut"dan terdakwa jawab "tidak tahu dari mana, tapi yang pasti ada", lalu riki "maulah 1 (satu) blok/lak" kemudian terdakwa mengatakan "nantilah kalau uang kertas dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar sudah datang akan saya kabari,tapi bapak siapkanlah uangnya", lalu dijawab oleh riki "kabarilah saya kalau sudah datang" setelah itu terdakwa menghubungi suryadi ridwan dan mengatakan"sudah ada yang mau membeli" berapa harga per dolarnya", lalu di jawab oleh suryadi ridwan "kata mereka rp.3.000,- (tiga ribu rupiah) per 1 (satu) dolarnya", kemudian terdakwa kembali berkata "tidak apa-apa mau membeli ini sudah siapa dengan harga rp.6.000,- (enam ribu rupiah) per 1 (satu) dolar dan dia mau membeli 1 (satu) blok per lak, jadi sisanya rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah) kita bagi aja", lalu di jawab oleh suryadi ridwan "oke bisa". dan pada hari senin tanggal 28 januari 2013 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa di hubungi oleh suryadi ridwan dan mengatakan "pak datang ke rumah aku, karena temanku yang punya uang dolar amerika serikat itu sudah datang, biar bapak lihat", kemudian terdakwa mendatangi rumah suryadi ridwan di daerah tanjung mulia, sesampainya terdakwa di rumah suryadi ridwan bertemu dengan 5 orang yaitu suryadi ridwan, saudaranya yang bernama sumardi (dalam berkas dan penuntutan terpisah), johanes sinaga (dalam berkas dan penuntutan terpisah), paiman (dalam berkas dan penuntutan terpisah) serta eka budi (dalam berkas dan penuntutan terpisah) yang membawa uang kertas dolar amerika serikat tersebut, setelah itu johanes sinaga memperlihatkan 6 (enam) blok per lak uang kertas dolar amerika serikat 100 (seratus) dolar, yang di dolar tersebut ada tulisan tahun 1934 dan kemudian terdakwa memeriksa uang kertas dolar tersebut dengan alat pemeriksa uang (money tester), dan uang dolar yang terdakwa tes tersebut nomor angka serinya serta lambang logonya bersinar sehingga 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 terdakwa yakin uang tersebut asli, lalu terdakwa menghubungi riki mengatakan "uang dolarnya sudah datang dan sudah saya cek dan asli tapi pada uang dolar tersebut tertulis tahun 1934", kemudian riki berkata " memang sudah di cek dan memang asli " lalu terdakwa jawab "sudah dan memang asli karena nomor serinya bersinar ketika saya cek dengan menggunakan money tester, jadi gimana ini", kemudian di jawab oleh riki " saya lagi diluar kota ini, kalau nanti bisa aku langsung datang ke lokasi atau uangnya untuk membeli dolar tersebut aku transfer aja ke nomor rekeningmu" lalu terdakwa mengirimkan nomor rekening, namun hingga malam harinya riki tidak datang, lalu terdakwa pun berjanji kepada suryadi ridwan "hari rabu aja kita transaksi jual belinya", kemudian terdakwa pulang dari rumah suryadi ridwan. dan hingga hari rabu tanggal 30 januari 2013 riki tidak juga mentransfer uang yang mau membeli dolar amerika tersebut sehingga terdakwa tidak berani datang bertemu suryadi ridwan, sumardi dan johanes sinaga, paiman serta eka budi di rumah suryadi ridwan, lalu pada sekitar pukul 19.00 wib, suryadi ridwan, sumardi, johanes sinaga dan paiman serta eka budi mendatangi rumah terdakwa dan bertemu dengan terdakwa menanyakan kepastian tentang pembelian uang dolar amerika serikat tersebut, setelah itu saya berusaha menghubungi riki, akan tetapi hand phonenya tidak aktif, kemudian terdakwa membawa suryadi ridwan, sumardi, johanes sinaga dan paiman serta eka budi jalan-jalan di sekitar hamparan perak untuk mencari orang yang mau membeli uang kertas dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar tersebut hingga larut malam, namun tidak ada orang yang mau membeli uang kertas dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar dan karena tidak ada yang mau membeli maka johanes sinaga mengatakan kepada terdakwa kau pinjamkan akau uang rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dengan jaminan satu blok per lak uang kertas dolar amerika serikat pecahan 100 (seratus) dolar, dan pada saat itulah terdakwa bersama-sama suryadi ridwan, sumardi, johanes sinaga dan paiman serta eka budi di tangkap oleh polisi polsek hamparan perak berikut barang bukti uang kertas dolar amerika serikat, selanjutnya terdakwa diserahkan ke polres pelabuhan belawan untuk proses hukum lebih lanjut. ; berdasarkan berita acara analisis laboratorium krimalistik nomor. lab : 629/duf/2013 tanggal 15 (lima belas) maret 2013 (dua ribu tiga belas) yang ditandatangani oleh kombes ir. indriani budhiarti, dan ditandatangani oleh pemeriksa akbp dra. falentini krismawati, akbp maladi,wsd, kompol h. sutarjo,sh,mh dan akp eri hermansyah,st bahwa 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 barang bukti a. 80 (delapan puluh) lembar kertas dolar amerika pecahan u 100 (seratus dolar amerika) tahun 1934 adalah teknik cetak printer warna, dan barang bukti b. 472 (empat ratus tujuh puluh dua) lembar kertas dolar amerika pecahan u 100 (seratus dolar amerika) tahun 1934 seri gambar franklin berwarna biru adalah teknik cetak printer warna. ; berdasarkan surat deparment of homeland security dari american embassy di bangkok perihal konfirmasi keabsahan uang us dollar yang ditandatangani oleh suung h. yi (president agent in charge) dan diterjemahkan oleh eka satya (staff u.s embassy jakarta), bahwa sample uang tersebut sudah diperiksa pada tanggal 13 februari 2013 oleh special agent kevin taylor sebagai ahli berkualifikasi dalam hal pendeteksian uang u.s dollar palsu. uang . 100 frn tersebut disimpulkan sebagai palsu karena tidak memiliki fitur pengaman yang harus ditemukan pada mata uang yang asli. mata uang u.s dollar yang asli memiliki serat berwarna biru dan merah; benang pengaman; gambar foto dengan detail tinggi; dan cetakan micro printing yang dapat terbaca. semua fitur pengaman tersebut tidak ditemukan pada contoh uang yang diperiksa. ; perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana melanggar pasal 249 juncto 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. mahkamah agung tersebut ; membaca tuntutan pidana jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk pakam tanggal 30 juli 2013 sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa sunardi apek bersalah melakukan tindak pidana "bersama-sama mengedarkan mata uang atau uang kertas negara palsu" sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 245 jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp, dalam surat dakwaan pertama; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sunardi apek dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa : - 5 (lima) blok uang kertas tukaran . 100 (seratus dolar amerika) tahun 1934; - 82 (delapan puluh dua) lembar uang tukaran . 100 (seratus dolar amerika) tahun 1934; - 1 (satu) unit money taster warna hitam merk evako; - 1 (satu) buah buku dokumen tentang uang dolar amerika; dipergunakan dalam berkas perkara an. johanes sinaga, dkk 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 4. menetapkan apabila terdakwa dipersalahkan dan dijatuhi hukuman supaya dibebankan untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp. 2000,- (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri lubuk pakam no. 642/pid.b/2013/pn.lp.ld tanggal 22 agustus 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa sunardi apek telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "turut serta mengedarkan mata uang palsu" ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa sunardi apek oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ; 3. menetapkan lamanya terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 5. memerintahkan barang bukti berupa : - 5 (lima) blok uang kertas tukaran 100 (seratus dolar amerika) tahun 1934 ; - 82 (delapan puluh dua lembar) uang tukaran 100 (seratus dolar ameika) tahun 1934 ; - 1 (satu) unit money taster warna hitam merk evako ; - 1 (satu) buah buku dokumen tentang uang dolar amerika ; dipergunakan dalam berkas perkara atas nama terdakwa johanes sinaga dan kawan-kawan ; 6. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000.- (dua ribu rupiah) ; membaca putusan pengadilan tinggi medan no. 465/pid/2013/pt-mdn tanggal 28 oktober 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut : - menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum tersebut; - memperbaiki putusan pengadilan negeri lubuk pakam yang bersidang di labuhan deli tanggal 22 agustus 2013, nomor : 642/pid.b/2013/pn-lp.ld, sekedar mengenai hukuman pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa sunardi apek telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "turut serta mengedarkan mata uang palsu"; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa sunardi apek oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 3. menetapkan lamanya terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. memerintahkan barang bukti berupa : - 5 (lima) blok uang kertas tukaran 100 (seratus dolar amerika) tahun 1934; - 82 (delapan puluh dua lembar) uang tukaran 100 (seratus dolar ameika) tahun 1934; - 1 (satu) unit money taster warna hitam merk evako; - 1 (satu) buah buku dokumen tentang uang dolar amerika; dipergunakan dalam berkas perkara atas nama terdakwa johanes sinaga dan kawan-kawan; 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, dalam tingkat banding sebesar rp 2.500 (dua ribu lima ratus rupiah); mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 62/akta.pid/2013/pn.lp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri lubuk pakam yang menerangkan, bahwa pada tanggal 21 nopember 2013 jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk pakam mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ; memperhatikan memori kasasi tanggal 4 desember 2013 dari jaksa penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk pakam pada hari itu juga ; membaca surat-surat yang bersangkutan ; menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 14 nopember 2013 dan jaksa penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 21 nopember 2013 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk pakam pada tanggal 4 desember 2013 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa sesuai pasal 197 kuhap pada ayat (1) huruf d dan f, majelis hakim pengadilan tinggi medan tidak mempertimbangkan alat bukti yang ada dalam persidangan dan tidak mendasarkan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 pada keadaan yang memberatkan dimana akan diuraikan sebagaimana dimaksud di bawah ini; 2. bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung regno 797 k/pid/1983 tanggal 11 nopember 1993 masalah berat ringannya pidana bukan merupakan kasasi, namun dalam hal ini jaksa penuntut umum mengajukan kasasi karena majelis hakim pengadilan tinggi medan dalam menjatuhkan pidana kurang cukup mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan atau meringankan pidana yang ditentukan undang-undang sesuai dengan sema no. 03 tahun 1974 dan putusan mahkamah agung regno 828 k/pid/1984 tanggal 3 september 1984; 3. bahwa kamu penuntut umum "tidak sependapat" atas pidana penjara yang diputuskan majelis hakim pengadilan tinggi medan yang bersidang dilabuhkan deli yang hanya mempidana tedakwa sunardi apek dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun, dengan tuntutan kami selama 6 (enam) tahun penjara, dengan alasan bahwa terhadap putusan pengadilan tersebut kurang dari 2/3 (dua per tiga) dari tuntutan jaksa penuntut umum dan tidak memenuhi rasa keadilan dari masyarakat; 4. bahwa kami penuntut umum "tidak sependapat" atas pidana penjara yang diputuskan majelis hakim pengadilan negeri lubuk pakam yang bersidang di labuhan deli yang hanya mempidana terdakwa sunardi apek dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun, dengan tuntutan kami selama 6 (enam) tahun penjara, dengan alasan bahwa terhadap putusan pengadilan tersebut judex facti dalam perkara ini telah membuat putusan melebihi dari tuntutan jaksa penuntut umum (ultra petita). menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena: 1. bahwa judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, karena telah mempertimbangkan pasal aturan hukum yang menjadi dasar pemidanaan dan dasar hukum dari putusan serta pertimbangan keadaan-keadaan yang memberatkan dan keadaan-keadaan yang meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) f kuhap; 2. bahwa alasan kasasi tidak dapat dibenarkan, judex facti tidak salah menerapkan hukum, putusan judex facti menyatakan terdakwa turut serta melakukan/mengedarkan uang palsu adalah 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 sudah tepat dan benar karena berdasarkan keterangan saksi, keterangan terdakwa, dan bukti surat berita acara laboratorium: 629/duf/2013 tanggal 15 maret 2013 terbukti fakta hukum bahwa: - semula polisi mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa dan kawan-kawan sedang dan akan mengedarkan uang palsu, setelah melakukan pengintaian selama 1 (satu) minggu, saksi husni ardi,irwansyah, candra pinem pada tanggal 31 januari 2013 jam 01:00 wib menangkap terdakwa dan kawan-kawan yang sedang duduk di pinggir jalan kelambir lima, deli serdang dari terdakwa disita 582 (lima ratus delapan puluh dua) buah uang dolar, 5 blok uang kertas dolar dan 1 alat untuk mengetes keaslian uang tersebut serta 1 buah dokumen tentang uang dolar yang disimpan di mobil johan; - terdakwa suryadi ridwan, sumardi yang ditangkap saat duduk di pinggir jalan adalah untuk menunggu orang yang akan membeli 1 buah uang dalam pecahan 100 dengan uang rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah); - terdakwa sudah melakukan transaksi ke i uang pecahan 100 dengan harga rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) dan transaksi ke ii uang pecahan 100 dengan harga rp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah); - uang dolar tersebut berasal dari makmur alamsyah dan menurut makmur alamsyah uang dolar tersebut asli; - berdasarkan surat berita acara laboratorium no. 629/duf/2013 tanggal 15 maret 2013 bahwa uang palsu dari hasil pemeriksaan uang dolar amerika pecahan 100 tahun 1934 seri gambar franklin berwarna hijau merupakan tehnik cetak printer warna dan uang dolar amerika pecahan 100 tahun 1934 seri gambar franklin biru merupakan tehnik cetak printer warna; - perbuatan terdakwa dan kawan-kawan tersebut diatas telah melanggar pasal 245 jo 55 (1) ke 1 kuhp bahwa sebelum menjatuhkan putusan judex facti telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang meringankan dan keadaan-keadaan yang memberatkan serta telah mencantumkan pasal dari peraturan perundang-undangan; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 bahwa alasan-alasan kasasi tersebut adalah mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kitab undang-undang hukum acara pidana (undang-undang no.8 tahun 1981); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak ; menimbang, bahwa oleh karena termohon kasasi/terdakwa dipidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; memperhatikan pasal 245 jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp undang-undang no. 48 tahun 2009, undang-undang no. 8 tahun 1981 dan undang-undang no. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 5 tahun 2004 perubahan kedua dengan undang-undang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; m e n g a d i l i : menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi : jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk pakam tersebut ; membebankan termohon kasasi/terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu tanggal 12 maret 2014 oleh dr. artidjo alkostar, sh.llm hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, sri murwahyuni, sh. mh dan dr. drs. h. dudu d machmudin, sh. m. hum hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no. 29 k/pid/2014 majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut dan dibantu oleh tuty haryati, sh. mh. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi : jaksa penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota : ketua : ttd./ ttd./ sri murwahyuni, sh. mh. dr. artidjo alkostar, sh. llm. ttd./ dr. drs. h. dudu d machmudin, sh. m. hum panitera pengganti : ttd. / tuty haryati, sh. mh. untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda pidana dr. h. zainuddin, sh.,mhum. nip : 19581005 198403 1 001