dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 234 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali, yang dimohonkan oleh terpidana, telah memutus perkara terpidana: nama : ahmad ramdani, s.e. alias ramdani bin umar hasan; tempat lahir : tanjung karang; umur/tanggal lahir : 50 tahun/26 september 1975; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : - jalan adisucipto gang tantri kencana nomor 1 rt 003 rw 007, desa parit baru, kecamatan sungai raya, kabupaten kubu raya; - jalan alianyang komplek honggo gang brata 2 nomor a 3 rt 002 rw 006, kelurahan sungai bangkong, kecamatan pontianak kota, kota pontianak; agama : islam; pekerjaan : polri; terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan negeri mempawah karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau kedua : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri mempawah tanggal 20 januari 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ahmad ramdani, s.e. alias ramdani bin umar hasan telah terbukti secara sah meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "pemalsuan surat" sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan jaksa penuntut umum melanggar pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ahmad ramdani, s.e. alias ramdani bin umar hasan dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi masa penangkapan dan/atau penahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa: - asli surat pernyataan a.n. madiri letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, tertanggal sungai raya, februari 2021, register nomor: 593/01/pem, tanggal 2 februari 2021 ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; - asli surat pernyataan a.n. asmin letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, tertanggal sungai raya, 26 februari 2020, ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; - asli surat pernyataan tanah a.n. asmin letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, register nomor: 593/26/pem, tertanggal sungai raya, 24 mei 2018, ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; dikembalikan kepada saksi madiri; - salinan surat peralihan hak atau surat pernyataan jual beli tanah maupun surat warkah atau surat permohonan sertifikat tanah shm nomor: 1314 / parit baru / surat ukur nomor 17719 / parit baru / 2020 tanggal 20 maret 2020 luas 8100 m2 a.n. ariyanto sekarang a.n. 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 william andrean bianto lokasi objek tanah di jl. parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya yang dikeluarkan kantor bpn kab. kubu raya; - surat pernyataan a.n. khairil anwar tertanggal 23 maret 2022; - surat pernyataan a.n. asmaun tertanggal 14 maret 2022; - surat pernyataan a.n. khairil anwar tertanggal 4 juni 2022; - foto copy surat pernyataan a.n. budi suwarjono tertanggal 22 mei 2022; - foto copy spt a.n. ariyanto lokasi tanah jl. parit derabak desa sungai raya kec. sungai raya kab. kubu raya ukuran luas 90 m x 90 m dan saksi-saksi yang telah tandatangan a.n. abdul hadi dan ahmad endek reg. nomor: 596.a/210/pem yang ditandatangani dan cap kepala desa sungai raya kec. sungai raya kab. kubu raya a.n. khairil anwar, s.h. cap stempel kab. pontianak; - surat tugas pengukuran nomor: 179 / st-14.14 / ii / 2018, tanggal 14 februari 2018 di tandatangani a.n. sigit sarsanto, s.t. (foto copy); - berita acara pengukuran (foto copy); - peta bidang tanah (foto copy); - surat pernyataan a.n. ariyanto tertanggal 25 februari 2008 ditanda tangani ariyanto dan saksi: 1. abdul hadi dan 2. ahmad endek reg. nomor 596.a / 210 / pem tanggal 28-02-2008 ditandatangani kepala desa sungai raya kec. sungai raya a.n. khairil anwar. s.h. cap stempel pemerintah kabupaten pontianak (foto copy); - surat-pernyataan (perbedaan luas tanah) ditandatangani a.n. ariyanto dan saksi a.n. abdul hadi mengetahui kepala desa sungai raya kec. sungai raya ditandatangan a.n. regula budiati. cap stempel pemerintah kabupaten kubu raya (foto copy); - surat pernyataan tanah-tanah pertanian yang dikuasai pemohon beserta keluarga yang masih dalam tanggungan a.n. ariyanto (foto copy); 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 terlampir dalam berkas perkara; 4. menetapkan para terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri mempawah nomor 416/pid.b/2024/pn mpw tanggal 23 januari 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ahmad ramdani, s.e. alias ramdani bin umar hasan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan pemalsuan surat sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa: 1) asli surat pernyataan a.n. madiri letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, tertanggal sungai raya, februari 2021, register nomor: 593/01/pem, tanggal 2 februari 2021 ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; 2) asli surat pernyataan a.n. asmin letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, tertanggal sungai raya, 26 februari 2020, ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; 3) asli surat pernyataan tanah a.n. asmin letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, register nomor: 593/26/pem, tertanggal sungai raya, 24 mei 2018, ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; dikembalikan kepada saksi madiri; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 4) salinan surat peralihan hak atau surat pernyataan jual beli tanah maupun surat warkah atau surat permohonan sertifikat tanah shm nomor: 1314 / parit baru / surat ukur nomor 17719 / parit baru / 2020 tanggal 20 maret 2020 luas 8100 m2 a.n. ariyanto sekarang a.n. william andrean bianto lokasi objek tanah di jl. parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya yang dikeluarkan kantor bpn kab. kubu raya; 5) surat pernyataan a.n. khairil anwar tertanggal 23 maret 2022; 6) surat pernyataan a.n. asmaun tertanggal 14 maret 2022; 7) surat pernyataan a.n. khairil anwar tertanggal 4 juni 2022; 8) foto copy surat pernyataan a.n. budi suwarjono tertanggal 22 mei 2022; 9) foto copy spt a.n. ariyanto lokasi tanah jl. parit derabak desa sungai raya kec. sungai raya kab. kubu raya ukuran luas 90 m x 90 m dan saksi-saksi yang telah tandatangan a.n. abdul hadi dan ahmad endek reg. nomor: 596.a/210/pem yang ditandatangani dan cap kepala desa sungai raya kec. sungai raya kab. kubu raya a.n. khairil anwar, s.h. cap stempel kab. pontianak; 10) surat tugas pengukuran nomor: 179 / st-14.14 / ii / 2018, tanggal 14 februari 2018 di tandatangani a.n. sigit sarsanto, s.t. (foto copy); 11) berita acara pengukuran (foto copy); 12) peta bidang tanah (foto copy); 13) surat pernyataan a.n. ariyanto tertanggal 25 februari 2008 ditanda tangani ariyanto dan saksi: 1. abdul hadi dan 2. ahmad endek reg. nomor 596.a / 210 / pem tanggal 28-02-2008 ditandatangani kepala desa sungai raya kec. sungai raya a.n. khairil anwar. s.h. cap stempel pemerintah kabupaten pontianak (foto copy); 14) surat-pernyataan (perbedaan luas tanah) ditandatangani a.n. ariyanto dan saksi a.n. abdul hadi mengetahui kepala desa sungai raya kec. sungai raya ditandatangan a.n. regula 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 budiati. cap stempel pemerintah kabupaten kubu raya (foto copy); 15) surat pernyataan tanah-tanah pertanian yang dikuasai pemohon beserta keluarga yang masih dalam tanggungan a.n. ariyanto (foto copy); tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi pontianak nomor 118/pid/2025/pt ptk tanggal 18 maret 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari terdakwa ahmad ramdani, s.e. alias ramdani bin umar hasan dan penuntut umum tersebut; - mengubah putusan pengadilan negeri mempawah nomor 416/pid.b/2024/pn mpw tanggal 23 januari 2025, yang dimintakan banding tersebut, mengenai pidana yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ahmad ramdani, s.e. alias ramdani bin umar hasan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "turut serta melakukan pemalsuan surat" sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa: 1) asli surat pernyataan a.n. madiri letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, tertanggal sungai raya, februari 2021, register nomor: 593/01/pem, tanggal 2 februari 2021 ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 2) asli surat pernyataan a.n. asmin letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, tertanggal sungai raya, 26 februari 2020, ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; 3) asli surat pernyataan tanah a.n. asmin letak tanah jl. arteri supadio parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya, register nomor: 593/26/pem, tertanggal sungai raya, 24 mei 2018, ditandatangani kepala desa parit baru kec. sungai raya a.n. musa, s.hi; dikembalikan kepada saksi madiri; 4) salinan surat peralihan hak atau surat pernyataan jual beli tanah maupun surat warkah atau surat permohonan sertifikat tanah shm nomor: 1314 / parit baru / surat ukur nomor 17719 / parit baru / 2020 tanggal 20 maret 2020 luas 8100 m2 a.n. ariyanto sekarang a.n. william andrean bianto lokasi objek tanah di jl. parit derabak desa parit baru kec. sungai raya kab. kubu raya yang dikeluarkan kantor bpn kab. kubu raya; 5) surat pernyataan a.n. khairil anwar tertanggal 23 maret 2022; 6) surat pernyataan a.n. asmaun tertanggal 14 maret 2022; 7) surat pernyataan a.n. khairil anwar tertanggal 4 juni 2022; 8) foto copy surat pernyataan a.n. budi suwarjono tertanggal 22 mei 2022; 9) foto copy spt a.n. ariyanto lokasi tanah jl. parit derabak desa sungai raya kec. sungai raya kab. kubu raya ukuran luas 90 m x 90 m dan saksi-saksi yang telah tandatangan a.n. abdul hadi dan ahmad endek reg. nomor: 596.a/210/pem yang ditandatangani dan cap kepala desa sungai raya kec. sungai raya kab. kubu raya a.n. khairil anwar, s.h. cap stempel kab. pontianak; 10) surat tugas pengukuran nomor: 179 / st-14.14 / ii / 2018, tanggal 14 februari 2018 di tandatangani a.n. sigit sarsanto, s.t. (foto copy); 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 11) berita acara pengukuran (foto copy); 12) peta bidang tanah (foto copy); 13) surat pernyataan a.n. ariyanto tertanggal 25 februari 2008 ditanda tangani ariyanto dan saksi: 1. abdul hadi dan 2. ahmad endek reg. nomor 596.a / 210 / pem tanggal 28-02-2008 ditandatangani kepala desa sungai raya kec. sungai raya a.n. khairil anwar. s.h. cap stempel pemerintah kabupaten pontianak (foto copy); 14) surat-pernyataan (perbedaan luas tanah) ditandatangani a.n. ariyanto dan saksi a.n. abdul hadi mengetahui kepala desa sungai raya kec. sungai raya ditandatangan a.n. regula budiati. cap stempel pemerintah kabupaten kubu raya (foto copy); 15) surat pernyataan tanah-tanah pertanian yang dikuasai pemohon beserta keluarga yang masih dalam tanggungan a.n. ariyanto (foto copy); tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 3/akta.pid/2025/pn mpw juncto nomor 118/pid/2025/pt ptk juncto nomor 416/pid.b/2024/pn mpw yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri mempawah yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 juni 2025 penasihat hukum terpidana berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 juni 2025 mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan pengadilan tinggi pontianak tersebut; membaca memori peninjauan kembali tanggal 11 juni 2025 dari terpidana tersebut sebagai pemohon peninjauan kembali, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mempawah pada tanggal 11 juni 2025; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi pontianak tersebut telah diberitahukan kepada terpidana pada tanggal 26 maret 2024. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan pemohon peninjauan kembali/terpidana mendalilkan terdapat kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata, yaitu di antaranya judex facti membuat putusan dalam perkara a quo tidak berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan, dan judex facti menyimpulkan fakta hukum yang dijadikan pertimbangan untuk menyatakan pemohon peninjauan kembali/terpidana terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan pemalsuan surat sebagai mana pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp adalah tidak berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dan merupakan fakta yang sangat jelas terungkap dalam persidangan; - bahwa alasan peninjauan kembali tersebut adalah tidak berdasarkan hukum, karena dalil-dalil permohonan pemohon peninjauan kembali tersebut mengenai penilaian terhadap hasil pembuktian (php) yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat peninjauan kembali; - bahwa putusan judex facti yang memeriksa perkara ini dan menyatakan terpidana telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan pemalsuan surat sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama, adalah sudah tepat dan benar yang didukung dengan fakta-fakta hukum yang bersesuaian dengan 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 alat-alat bukti yang sah sebagaimana yang telah dipertimbangkan oleh judex facti; - bahwa terdakwa telah membuat suatu surat pernyataan tanah (spt) bertanggal mundur (back date) yang isinya berkenaan tanggal pembuatan surat tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya mengenai waktu pembuatan surat, yang mana kemudian atas peranan budi suwarjono, spt tersebut ditandatangani khairil anwar selaku orang yang menerangkan sebagai kepala desa, khairil anwar secara sadar menandatangani surat itu dalam kapasitas sebagai kepala desa dikarenakan yang memintakan kepadanya adalah budi suwarjono atas arahan dari terdakwa yang merupakan seorang polisi, sehingga membuat khairil anwar yakin jika menandatangani dan mengesahkan surat tersebut tidak akan timbul masalah, pembuatan surat oleh terpidana itu dapat terbentuk secara utuh berkat adanya bantuan penandatanganan khairil anwar serta peneraan cap desa di dalam surat a quo, yang mana surat yang telah memuat penanggalan mundur (back date) itu terkategori dalam pembuatan suatu surat yang tidak benar, dan dapat menimbulkan suatu hak, yang kemudian pada muaranya ditujukan oleh terpidana dalam pengurusan prosedural administrasi penerbitan hak di bpn oleh terpidana sebagai kuasa pengurusan penerbitan hak atas tanah bagi teman terpidana bernama aryanto, akibat perbuatan terpidana dengan penyertaan khairil anwar itu, pihak pemerintahan desa sungai raya dalam selaku institusi pelaksana administrasi pemerintahan tingkat desa di wilayah kabupaten kubu raya mengalami kerugian akibat penerapan nama pejabat dan cap institusi dalam surat bertanggal mundur (back date) yang tidak sesuai kebenaran dalam peneraan tanggal di dalam surat tersebut; - bahwa perbuatan terpidana memenuhi unsur pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; - bahwa berdasarkan pasal 266 ayat (2) huruf a kuhap, maka permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana sepatutnya ditolak; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan peninjauan kembali dari terpidana tersebut harus ditolak; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas alasan permohonan peninjauan kembali/terpidana tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf a, b, dan c kuhap; menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan pasal 266 ayat (2) huruf a kuhap, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku; menimbang bahwa karena terpidana dipidana, maka biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada terpidana; mengingat pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana ahmad ramdani, s.e. alias ramdani bin umar hasan tersebut; - menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; - membebankan kepada terpidana untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 4 november 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 12 halaman putusan nomor 234 pk/pid/2025 dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan noor edi yono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim-hakim anggota tersebut, serta dr. meni warlia, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terpidana. hakim-hakim anggota, ttd/. dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn. ketua majelis, ttd/. jupriyadi, s.h., m.hum. ttd/. noor edi yono, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd/. dr. meni warlia, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001