hal. put. no.652k/pid/2013p u t u s a nnomor:652k/pid./2013demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana dalam tingkatkasasi telah memutuskan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :nama: marthen luther lietempatlahir: kupangumur/tanggal lahir: 35tahun /17 september 1972jenis kelamin:laki-lakikebangsaan:indonesiatempattinggal: jalan kelapa dua nomor : 77, entrop distrikjayapura selatan, kota jayapura ;agama: kristen protestanpekerjaan: swastaterdakwaberadadiluartahanan:yang diajukan dimuka persidangan pengadilan negerijayapurakarenadidakwa:kesatu :bahwa terdakwa matrhen luther lie, pada hari dan tanggal yangsudah tidak dingat lagi, pada bulan oktober 2007 atau april2008 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu didalam tahun 2007 atau 2008, bertempat jalankelapa ii nomor :77,entrop distrik jayapura selatan, kota jayapura atausetidak-tidaknya pada suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negerijayapura,"membuatsurat palsu atau memalsukan surat, yang dapatmenerbitkan sesuatu hak, sesuatu perjanjian (kewajiban) atau sesuatupembebasan utang, atau yang boleh dipergunakan sebagai keterangan bagisesuatu perbuatan, dengan maksud akan menggunakan atau menyuruh oranglain menggunakan surat-surat itu seolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan",yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :-bahwa bermula pada tanggal 29 september 2007 ditandatangani suratkuasa khusus antara saksi kletus butu dagang, s.h.selakuadvokat/konsultan hukum dengan nomor izin praktek a.98.10426, berkantordi kantor kuasa hukum hasniah, s.h.dan rekan, jalanpercetakannegara nomor:17,jayapuradenganterdakwamarthenlutherlieuntukmengajukangugatanperbuatanmelawanhukumterhadapkepala 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.652k/pid/2013kepolisian resor kota jayapura;-bahwa kemudian saksi kletus butu dagang, s.h.membuat suratgugatan perbuatan melawan hukum tertanggal 1 oktober 2007 terhadapkepala kepolisian republikindonesiadi jakarta cq. kepalakepolisian daerah(polda)papua di jayapura cq. kepalakepolisian resort kota jayapura di jayapura cq. kasat reskrimpolres kota jayapura di jayapura dan surat gugatan tersebutdidaftarkan ke pengadilan negeri klas ia jayapura dengan nomor registerperkara : 56/pdt-g/2007/pn-jpr, tanggal 1 oktober 2007;-bahwa surat gugatan perbuatan melawan hukum tertanggal 1 oktober 2007tersebut oleh terdakwa marthen luther lie menarik dari pengadilannegeri klas ia jayapura lalu menggantikan dengan surat gugatan perbuatanmelawan hukum tertanggal 9 oktober 2007 yang telah diubah dan ditambaholehterdakwa marthen luther lie dengan menandatangani suratgugatan tersebut dengan cara terdakwa marthen luther lie menirutanda tangan saksi kletus butu dagang, s.h.diatas kertas bermeterai6000 atas nama kletus butu dagang, s.h.seakan-akan tandatangantersebut berasal dari saksi kletus butu dagang, s.h., dan selanjutnyasurat gugatan tertanggal 9 oktober 2007 tersebut digunakan dalam prosespersidangan pra peradilan;-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistiknomorlab. : 295/dtf/iv/2008, pada hari kamis tanggal 24 april 2008, yangditandatangani oleh drs. andi firdaus dengan kesimpulan : "tanda tangan(qt) mempunyai bentuk umum (general design) yang berbeda dengan tandatangan pembanding (kt) atau dengan kata lain bahwa tandatangan saksikletus butu dagang, s.h., pada dokumen bukti adalah tanda tangankarangan (spurius signature);-bahwa disamping perbuatan tersebut diatas, terdakwa marthenluther lie juga membuat dan menandatangani surat kuasa tertanggal3 oktober 2007 yang dilampirkan dalam surat tertanggal 22 desember 2007,perihal jaksa robert panjaitan, s.h., menggunakan kekuasaan jabatankepala seksi pidana umum kejaksaan negeri (kasi pidum kejari)jayapurauntuk kepentingan pribadi atau dengan kata lain mencari keuntungan dalamjabatan sebagaikepala seksipidana umum kejaksaan negeri (kasi pidumkejari)jayapura dengan cara meniru tandatangan saksi kletus butudagang, s.h., diatas kertas bermeterai 6000 atas nama kletus butudagang, s.h., seakan-akan tanda tangan dan isi surat tersebut berasal dari 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.652k/pid/2013saksi butu dagang, s.h., dansurat tersebut digunakan oleh terdakwamarthen luther lie untuk menjelek-jelekkan saksi robertpanjaitan, s.h.selakukepala seksipidana umum kejaksaan negeri(kasi pidum kejari)jayapura dan telah dikirimkan ke berbagai instansi diantaranya kejaksaan negeri jayapura dan kejaksaan tinggi papua dijayapura;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalampasal 263 ayat (1) kitabundang-undanghukumpidana;ataukedua :bahwa terdakwa matrhen luther lie, pada hari dan tanggal yangsudah tidak dingat lagi, pada bulan oktober 2007 atau april 2008 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu didalam tahun2007 atau 2008, bertempatdijalankelapa ii nomor :77 entrop distrik jayapura selatan, kota jayapura atausetidak-tidaknya pada suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negerijayapura,"dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan ituseolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan, kalau hal mempergunakan dapatmendatangkan sesuatu kerugian",yang dilakukan terdakwa dengan carasebagai berikut :-bahwa bermula pada tanggal 29 september 2007 ditandatangani suratkuasa khusus antara saksi kletus butu dagang, s.h.selakuadvokat/konsultan hukum dengan nomor ijin praktek a.98.10426, berkantordi kantor kuasa hukum hasniah, s.h.dan rekan, jalanpercetakannegara nomor:17, jayapura dengan terdakwa marthen luther lieuntuk mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum terhadap kepalakepolisian resor kota jayapura;-bahwa kemudian saksi kletus butu dagang, sh membuat suratgugatan perbuatan melawan hukum tertanggal 1 oktober 2007 terhadapkepala kepolisian republikindonesiadi jakarta cq. kepalakepolisian daerah(polda)papua di jayapura cq. kepalakepolisian resort kota jayapura di jayapura cq. kasat reskrimpolres kota jayapura di jayapura dan surat gugatan tersebutdidaftarkan ke pengadilan negeri klas ia jayapura dengan nomor registerperkara : 56/pdt-g/2007/pn-jpr, tanggal 1 oktober 2007;-bahwa surat gugatan perbuatan melawan hukum tertanggal 1 oktober 2007tersebut oleh terdakwa marthen luther lie menarik dari pengadilannegeri klas ia jayapura lalu menggantikan dengan surat gugatan perbuatan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.652k/pid/2013melawan hukum tertanggal 9 oktober 2007 yangtelah diubah dan ditambaholeh terdakwa marthen luther lie dengan menandatangani suratgugatan tersebut dengan cara terdakwa marthen luther lie menirutanda tangan saksi kletus butu dagang, s.h.diatas kertas bermeterai6000 atas nama kletus butu dagang, s.h.seakan-akan tandatangantersebut berasal dari saksi kletus butu dagang, s.h., dan selanjutnyasurat gugatan tertanggal 9 oktober 2007 tersebut digunakan dalam prosespersidangan pra peradilan;-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistiknomorlab. : 295/dtf/iv/2008, pada hari kamis tanggal 24 april 2008, yangditandatangani oleh drs. andi firdaus dengan kesimpulan : "tanda tangan(qt) mempunyai bentuk umum (general design)yang berbeda dengan tandatangan pembanding (kt) atau dengan kata lain bahwa tandatangan saksikletus butu dagang, s.h., pada dokumen bukti adalah tanda tangankarangan (spurius signature);-bahwa disamping perbuatan tersebut diatas, terdakwa marthenluther lie juga membuat dan menandatangani surat kuasa tertanggal3 oktober 2007 yang dilampirkan dalam surat tertanggal 22 desember 2007,perihal jaksa robert panjaitan, s.h., menggunakan kekuasaan jabatankepala seksi pidana umum kejaksaan negeri (kasi pidum kejari)jayapurauntuk kepentingan pribadi atau dengan kata lain mencari keuntungan dalamjabatan sebagaikepala seksi pidana umum kejaksaan negeri (kasi pidumkejari)jayapura dengan cara meniru tandatangan saksi kletus butudagang, s.h.,diatas kertas bermeterai 6000 atas nama kletus butudagang, s.h., seakan-akan tanda tangan dan isi surat tersebut berasal darisaksi butu dagang, s.h., dansurat tersebut digunakan oleh terdakwamarthen luther lie untuk menjelek-jelekkan saksi robertpanjaitan, s.h.selakukepala seksi pidana umum kejaksaan negeri(kasi pidum kejari)jayapura dan telah dikirimkan ke berbagai instansidiantaranya kejaksaan negeri jayapura dan kejaksaan tinggi papua dijayapura;perbuatanterdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 263 ayat (2) kitabundang-undanghukumpidana;membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negerijayapuratanggal26september2012sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa marthen luther lie terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.652k/pid/2013diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1)kitabundang-undanghukumpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa marthen luther lie denganpidana penjara selama 1 (satu)tahun penjara dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan sementara;3.menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) exemplar foto copy surat dari kletus butu dagang, s.h.selaku kuasa hukum dari marthen luther lie 22 desember 2007(pemberi kuasa) kepada kletus butu dagang, s.h. (penerimakuasa); 1 (satu) exemplar surat dari kantor advokat dan konsultan hukumhasniah, s.h. rekan tertanggal 9 oktober 2007, perihal gugatanperbuatan melawan hukum yang ditujukan kepada bapak ketuapengadilan negeri klas ia jayapura, yang telah didaftarkan dengannomor register : 56/pdt.g/2007/pn-jpr tanggal 1 oktober 2007; 1 (satu) exemplar surat dari kantor advokat dan konsultan hukumhasniah, s.h. rekan tertanggal 9 oktober 2007, perihal gugatanperbuatan melawan hukum yang ditujukan kepada bapak ketuapengadilan negeri klas ia jayapura, yang belum ada tanda tangan kuasahukum hasniah, s.h.dan kletus butu dagang, s.h.dan tidak adameterai serta belum ada tanda tangan, tanggal dan nomor registerpendaftaran;tetap terlampir dalam berkas perkara;4.menetapkan supayaterdakwa membayar biaya perkara sebesar rp1.000,00(seribu rupiah);membaca putusan pengadilan negerijayapuranomor :219/pid.b/2008/pn-jpr.tanggal19november 2012yangamar lengkapnya sebagaiberikut:1.menyatakan terdakwa marthen luther lie tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan kesatumelanggar pasal 263ayat (1) kitabundang-undanghukumpidanamaupundakwaan kedua melanggar pasal 263ayat (2) kitabundang-undanghukumpidana,sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari semua dakwaan penuntutumum tersebut;3.memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat sertamartabatnya ; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.652k/pid/20134.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) exemplar foto copy surat dari kletus butu dagang, s.h.selaku kuasa hukum dari marthen luther lie 22 desember 2007(pemberi kuasa) kepada kletus butu dagang, s.h. (penerimakuasa);-1 (satu) exemplar surat dari kantor advokat dan konsultan hukumhasniah, s.h. rekan tertanggal 9 oktober 2007, perihal gugatanperbuatan melawan hukum yang ditujukan kepada bapak ketuapengadilan negeri klas ia jayapura, yang telah didaftarkan dengannomor register : 56/pdt.g/2007/pn-jpr tanggal 1 oktober 2007;-1 (satu)exemplar surat dari kantor advokat dan konsultan hukumhasniah, s.h. rekan tertanggal 9 oktober 2007, perihal gugatanperbuatan melawan hukum yang ditujukan kepada bapak ketuapengadilan negeri klas ia jayapura, yang belum ada tanda tangan kuasahukumhasniah, s.h.dan kletus butu dagang, s.h.dan tidak adameterai serta belum ada tanda tangan, tanggal dan nomor registerpendaftaran;tetap terlampir dalam berkas perkara;5.membebankan biaya perkara ini kepada negara;mengingat akanakta tentang permohonan kasasi nomor :28/akta.pid/2012/pn.jpryang dibuat olehpaniterapada pengadilannegerijayapurayang menerangkan, bahwa pada tanggal28november2012penuntutumumpada kejaksaan negerijayapuramengajukan permohonan kasasiterhadap putusan pengadilannegeritersebut ;memperhatikan memori kasasipadatanggal06desember2012daripenuntut umumsebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraanpengadilan negerijayapurapada tanggal17desember 2012;membaca surat-surat yang bersangkutan ;menimbang,bahwa putusan pengadilannegeritersebut telah diucapkandengan hadirnyapenuntut umumpada kejaksaan negerijayapurapadatanggal 19november2012danpenuntut umummengajukan permohonankasasi pada tanggal28desember2012serta memori kasasinya telah diterimadi kepaniteraan pengadilan negerijayapurapada tanggal17desember2012dengan demikian permohonankasasi beserta dengan alasan-alasannya telahdiajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, olehkarena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.652k/pid/2013menimbang, bahwa pasal 244 kuhap (kitab undang-undang hukumacara pidana) menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yangdiberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain dari pada mahkamahagung, terdakwa atau penuntut umum dapat mengajukan permintaan kasasikepada mahkamah agung kecuali terhadap putusan bebas ;menimbang, bahwa akan tetapi mahkamah agung berpendapat bahwaselaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina danmenjagaagar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah negaraditerapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan mahkamahkonstitusi nomor : 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yang menyatakanfrasa "kecuali terhadap putusan bebas" dalam pasal244 undang-undangnomor : 8 tahun 1981 tersebuttidak mempunyai kekuatan hukum mengikat,makamahkamah agung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadapputusan bebas ;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan olehpemohonkasasi/penuntut umumpadapokoknya adalah sebagai berikut :bahwa pengadilannegeri jayapuratidak menerapkan atau menerapkanperaturan hukum tidak sebagaimana mestinya:bahwa hakim berpendapat keterangan saksi-saksi dinilai tidakbersesuaian dan saling bertentangan dengan keterangan ahli serta berita acarapemeriksaan laboratoris kriminalistik barang bukti dokumen nomorlab:295/dtf/iv/2008 tanggal 24 april 2008, sehingga patut dikesampingkan;bahwa menurut pendapatpenuntut umum,majelis hakim telahmelakukan kekeliruan dalammenerapkan hukum bahwa sebagaimana menurutpasal 184ayat (1) kitabundang-undanghukumacarapidanabahwa salahsatu alat bukti adalah keterangan ahli sehingga tidak dapat dikesampingkanbegitu saja ;sedangkan mengenai surat gugatan tanggal 1 oktober 2007 yang diubahatau diperbaiki kembali surat gugatan yang baru menjadi tanggal 9 oktober2007 yang mana saksi korban kletus butu dagang saat itu sedang berada dibiak dan saksi tidak menandatanganinya, setelah saksi pulang dari biak saksitidak bertanya kepadaterdakwa karena saksi menganggap sudah beres(halaman38 putusanhakim) ;menurut pendapatpenuntut umum bahwa sekalipun terdakwa memintaizin atau atas persetujuan bahkan sekalipun diperintahkan oleh saksi korbankletus butu dagang untuk menandatangani surat gugatan tersebut maka surattersebut tetap palsu, sesuai dengan yurisprudensi yaitu : 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.652k/pid/2013barangsiapa membubuhkan tanda tangan dari orang lain, walaupunseandainya benar bahwa pembubuhan tanda tangan itu adalah denganpersetujuan ataupun diperintahkan oleh orang yang berhak, ia telahmembuat palsu surat itu. hr 14 april 1913, n.j 1913. 923. w.9496;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamahagung berpendapat:bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkankarenajudex factitidaksalah menerapkan hukum, dengan pertimbangan-pertimbangansebagaiberikut:bahwajudex factitelahmempertimbangkan seluruh fakta hukum yangterungkap di persidangan bahwa tidak ada bukti yang cukup yang dapatmenyatakan terdakwa terbukti melakukan perbuatan sebagaimana dakwaanpenuntut umum secara sah dan meyakinkan dan ternyata pihak yangdinyatakan oleh penuntut umum sebagai korban in casu telah menggunakansurat yang dinyatakan palsu oleh penuntut umumtanpa ada keberatan daripihak yang dinyatakan korban in casu;bahwakarenanyajudex facti,telah mempertimbangkan putusan in casusecara tepat dan benar dan permohonan kasasi dari pemohonkasasi/penuntutumum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum ;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, lagi pulaternyata, putusanjudex factidalam perkara ini tidak bertentangan denganhukum dan/atau undang-undang, sehingga tidak terdapat alasan yang dapatmerubah putusanjudex factidan oleh karena itu permohonan kasasi daripemohon kasasi /penuntut umum tersebut harus ditolak ;menimbang, bahwa karena permohonan kasasi jaksa/penuntut umumdinyatakan ditolak dan terdakwa tetap dibebaskan dari semua dakwaan, makabiaya perkara dalam tingkat kasasi dibebankan kepada negara ;memperhatikanpasal 191 ayat (1) kitab undang-undang hukum acarapidana,undang-undang nomor48tahun 2009, undang-undangnomor8tahun 1981danundang-undangnomor14tahun 1985 sebagaimana yangtelah diubahdan ditambahdengan undang-undang nomor5tahun 2004danperubahan kedua dengan undang-undang nomor3 tahun 2009sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;m e n g a d i l imenolakpermohonan kasasi dari pemohon kasasi :penuntut umumpada kejaksaan negerijayapuratersebut ;membebankan biaya perkara dalamtingkat kasasi inikepada negara; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.652k/pid/2013demikianlah diputuskan dalam rapatpermusyawaratan mahkamahagung padahariselasatanggal16desember2014olehtimur p. manurung,s.h., m.m,hakim agungyang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagaiketuamajelis,prof. dr. t. gayus lumbuun,s.h.,m.h..dandr.drs.h.dudud. machmudins.h.,m.hum.,hakim-hakim agung sebagai anggota, dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada haridan tanggalitu jugaoleh ketua majelisdengan dihadiri olehhakim-hakim anggota tersebutsertalindawaty simanihuruk, s.h., m.h.paniterapenggantidan tidak dihadiri olehpenuntut umum dan terdakwa.hakim-hakimanggota,ketua,ttd/ttd/prof. dr. t. gayus lumbuun,s.h.,m.h.timur p. manurung, s.h., m.m.ttd/dr.drs.h.dudu d. machmudins.h.,m.hum.panitera pengganti,ttd/lindawaty simanihuruk, sh., mh.untuk salinan :mahkamah agung r.ia.n. paniterapanitera muda pidanadr. h. zaenuddin, s.h., m.humnip. 19581005 198403 1 001018 310