p u t u s a nnomor 79 k/pid/2020demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkanoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta utara dan terdakwa,telah memutus perkara terdakwa:nama:sianto yohanes;tempat lahir:subang;umur/tanggal lahir:52 tahun/13 april 1966;jenis kelamin:laki-laki;kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:jalan pelangi utama blok c.1 s/35 rt.022rw.016, kelurahan pengangsaan dua,kelapa gading-jakarta utara (atau villamenara kelapa gading blok a/6, kelurahankelapa gading timur, kecamatan kelapagading,jakarta utara;agama:khatolik;pekerjaan:wiraswasta;terdakwa tersebut ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara sejaktanggal 21 maret 2018 sampai dengan 11 juli 2018; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jakartautara dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 263 ayat (2) kuhp;mahkamah agung tersebut;membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negerijakarta utara tanggal 10 juli 2018 sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa sianto yohanes terbukti bersalah melakukantindak pidana "dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukanseolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian",sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 263 ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana; dari 8 halaman putusan nomor 79 k/pid/2020 
 

 
 
 
 
 

 

2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sianto yohanes denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetap ditahan;3.menyatakan barang bukti:-tanggalketerangantotal (rp)18 pebruari 2013termin ke-i957.052.26718 pebruari 2013pph 2317.723.20813 maret 2013pph 238.722.48213 maret 2013termin ke-ii471.014.04715 april 2013termin ke-iii633.674.11016 april 2013pph 2311.734.70614 mei 2013pph 2330.187.70314 mei 2013termin ke-iv1.630.135.96017 juni 2013termin ke-v1.014.311.82811 juli 2013pph 2318.785.55230 juli 2013termin ke-vi1.040.653.53726 agustus 2013pph 2319.271.36204 september 2013termin ke-vii1.360.791.97019 september 2013termin ke-viii2.484.889.80808 oktober 2013termin ke-ix2.454.017.88808 oktober 2013pph 2325.199.85108 oktober 2013pph 2346.016.47814 nopember 2013termin ke-x1.640.315.77418 desember 2013pph 2368.804.24018 desember 2013sebagian termin ke-xi558.544.55327 januari 2014pelunasan termin ke-xi558.544.55327 januari 2014termin ke-xii402.98.,89502 januari 201438.467.55207 april 2014pph 2345.990.16207 april 2014pph 2331.320.25507 april 2014pph 2311.298.726total15.580.457.567-surat keterangan domisili perusahaan atas nama pt. karunia indahsejahtera yang diduga palsu atas nama supendi widjaja yang telahdilegalisir;-keterangan domisili atas nama pt. karunia indah sejahtera asli;-jawaban atas konfirmasi skpd pt. karunia indah sejahtera asli;-surat perjanjian kerja antara jefry chandra dan sianto johanes yangtelah dilegalisir;-addendum pekerjaan tambah kurang dan site instruction (si) yangdilegalisir; dari 8 halaman putusan nomor 79 k/pid/2020 
 

 
 
 
 
 

 

seluruhnya tetap terlampir dalam perkara;4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp5000,00 (lima ribu rupiah);membaca putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor 427/pid.b/2018/pn.jkt.utr tanggal 2 agustus 2018 yang amar lengkapnya sebagaiberikut:1.menyatakan terdakwa sianto yohanes telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "sengaja menggunakansurat palsu yang dapat menimbulkan kerugian";2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa sianto yohanes dengan pidanapenjara selama 4 (empat) bulan;3.memerintahkan masa penahanan terdakwa dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;4.menetapkan barang bukti:barang bukti poin 1 sampai dengan poin 6, selengkapnya sebagaimanadalam tuntutan penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta utaratanggal 10 juli 2018;5.membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah).membaca putusan pengadilan tinggi dki jakarta nomor 436/pid/2018/pt dki tanggal 17 januari 2019 yang amar lengkapnya sebagai berikut:-menerima permintaan banding dari penuntut umum dan terdakwa;-mengubah putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor 427/pid.b/2018/pn.jkt.ut tanggal 2 agustus 2018 yang dimintakan banding tersebut,sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sehinggaamarnya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa sianto yohnes telah terbukti secara sah danmeyajinkan bersalah melakukan tindak pidana "sengaja menggunakansurat palsu yang dapat menimbulkan kerugian";2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa sianto yohanes denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun; dari 8 halaman putusan nomor 79 k/pid/2020 
 

 
 
 
 
 

 

3.memerintahkan masa penahanan terdakwa dikurangkan seluruhnyadari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan barang bukti:barang bukti poin 1 sampai dengan poin 6, selengkapnya sebagaimanadalam amar putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor427/pid.b/2018/pn.jkt.utr tanggal 2 agustus 2018;5.menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara di kedua tingkatperadilan yang untuk tingkat banding sebesar rp2.000,00 (dua riburupiah);membaca akta permohonan kasasi nomor 9/akta pid/2019/pn.jkt.ut.juncto nomor 427/pid.sus/2018/pn jkt.utr. juncto nomor 436/pid.sus/2018/pt.dki yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta utara, yangmenerangkan bahwa pada tanggal 18 februari 2019, penuntut umum padakejaksaan negeri jakarta utara mengajukan permohonan kasasi terhadapputusan pengadilan tinggi dki jakarta tersebut;membaca akta permohonan kasasi nomor 9/akta pid/2019/pn.jkt.ut.juncto nomor 427/pid.sus/2018/pn jkt.utr. juncto nomor 436/pid.sus/2018/pt.dki yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta utara, yangmenerangkan bahwa pada tanggal 19 februari 2019, terdakwa mengajukanpermohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi dki jakarta tersebut;membaca memori kasasi tanggal 4 maret 2019 dari penuntut umumpada kejaksaan negeri jakarta utara sebagai pemohon kasasi i, yang diterimadi kepaniteraan pengadilan negeri jakarta utara pada tanggal 4 maret 2019;membaca memori kasasi tanggal 2 maret 2019 dari terdakwa sebagaipemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakartautara pada tanggal 4 maret 2019;membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi dki jakarta tersebut telahdiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta utaratanggal 6 februari 2019 dan penuntut umum tersebut mengajukanpermohonan kasasi pada tanggal 18 februari 2019 serta memori kasasinyatelah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta utara pada tanggal 4 dari 8 halaman putusan nomor 79 k/pid/2020 
 

 
 
 
 
 

 

maret 2019. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurutundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebutsecara formal dapat diterima;menimbang bahwa putusan pengadilan pengadilan tinggi dki jakartatersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 7 februari 2019dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 18februari 2019 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraanpengadilan negeri jakarta utara pada tanggal 4 maret 2019. dengan demikian,permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalamtenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itupermohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasii/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/terdakwa dalam memori kasasiselengkapnya termuat dalam berkas perkara;menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasi i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/terdakwa tersebut,mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:-bahwa alasan kasasi penuntut umum dan alasan kasasi terdakwa tidakdapat dibenarkan, karena putusan judex facti pengadilan tinggi yangmenguatkan putusan judex facti pengadilan negeri mengenai kualiﬁkasitindak pidana yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "sengaja menggunakan suratpalsu yang dapat menimbulkan kerugian", tidak salah dan telah menerapkanperaturan hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telahdilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;-bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum yangrelevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yangterungkap di muka sidang, sehingga perbuatan materiil terdakwa telahmemenuhi semua unsur tindak pidana pasal 263 ayat (2) pada dakwaantunggal; dari 8 halaman putusan nomor 79 k/pid/2020 
 

 
 
 
 
 

 

-bahwa demikian pula putusan judex facti pengadilan tingi yang mengubahiamanya pidana yang dijatuhkan judex facti pengadilan negeri kepadaterdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun, tidak melampauikewenangannya dan telah mempertimbangkan dengan cukup semuakeadaan yang melingkupi perbuatan terdakwa, baik keadaan yangmemberatkan maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan yangdilakukan terdakwa;-bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum menyangkut berat ringannyapidana yang dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkatkasasi, judex facti dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1)huruf f kitab undang-undang hukum acara pidana;-bahwa meskipun berat ringannya pidana yang dijatuhkan pada prinsipnyamerupakan wewenang judex facti, akan tetapi bila ada fakta relevan yangmemberatkan atau meringankan terdakwa belum dipertimbangakn judexfacti atau judex facti tidak cukup mempertimbangkan mengenai hal tersebut,mahkamah agung dapat memperbaiki pidana yang dijatuhkan kepadaterdakwa. namun dalam perkara ini judex facti sudah cukupmempertimbangkan mengenai hal-hal yang memberatkan dan meringankanserta pidana yang dijatuhkan juga sudah tepat;-bahwa selain itu alasan kasasi terdakwa lebih berkenaan dengan penilaianhasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. haltersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi,karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidakditerapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum diterapkan tidaksebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakanmenurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telahmelampaui batas wewenangnya, sebagaimana dimaksud dalam pasal 253ayat (1) kuhap;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pulaputusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukumdan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi dari 8 halaman putusan nomor 79 k/pid/2020 
 

 
 
 
 
 

 

i/penuntut umum dan pemohon kasasi ii/terdakwa tersebut dinyatakanditolak;menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 danperubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 tentangmahkamah agung serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;m e n g a d i l i-menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/penuntut umum padakejaksaan negeri jakarta utara dan pemohon kasasi ii/terdakwasianto yohanes tersebut;-membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin, tanggal 24 februari 2020, oleh dr. h. andi samsan nganro, s.h.,m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagaiketua majelis, dr. gazalba saleh, s.h., m.h dan dr. h. eddy army, s.h., m.h,hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebutdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugaoleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta pranata subhan,s.h., m.h. sebagai panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum danterdakwa. hakim-hakim anggota,ttd.dr. gazalba saleh, s.h., m.h.ketua majelis,ttd.dr. h. andi samsan nganro,s.h.,m.h. ttd. dr. h. eddy army, s.h., m.h. panitera pengganti,ttd. dari 8 halaman putusan nomor 79 k/pid/2020 
 

 
 
 
 
 

 

 pranata subhan, s.h., m.h. untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. panitera,panitera muda pidana umumdr. sudharmawatiningsih s.h., m.hum . nip. : 19611010 198612 2 001 dari 8 halaman putusan nomor 79 k/pid/2020