p u t u s a nnomor 681 k / pid / 2019 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan olehpenuntut umum pada kejaksaan negeri pati telah memutus perkaraterdakwa:nama :h. suwono bin sarwi;tempat lahir: pati;umur / tanggal lahir: 57 tahun/15 agustus 1961;jenis kelamin: laki-laki ;kewarganegaraan: indonesia;tempat tinggal : desa alasdowo rt. 05, rw. 02,kecamatan dukuhseti, kabupaten pati; agama: islam;pekerjaan: pegawai negeri sipil (dinas pertanian);terdakwa tersebut pernah ditahan dengan penahanan kota sejaktanggal 13 desember 2018 sampai dengan tanggal 8 april 2019; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri patikarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 263 ayat (2) kuhp;atau kedua: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 266 ayat (2) kuhp;mahkamah agung tersebut;membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri patitanggal 25 maret 2019 sebagai berikut: hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

1.menyatakan terdakwa h. suwono bin sarwi, bersalah melakukan tindakpidana "dengan sengaja memakai surat yang isinya tidak benar atauyang dipalsu, seolah-olah benar dan tidak dipalsu, jika pemakaiantersebut dapat menimbulkan kerugian" sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp dalam surat dakwaan keduakami;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa h. suwono bin sarwi berupapidana penjara selama 1 (satu) tahun potong tahanan dengan perintahterdakwa segera ditahan di rutan;3.menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) lembar surat tanda terima tertanggal 06 mei 2014 yangditandatangani oleh h. halim dan notaris h. edwyn agung, st., sh.,mkn., dikembalikan kepada h. halim bin ahmad fandil;-1 (satu) bendel akta jual beli nomor 135/2014 yang dibuat olehpejabat pembuat akta tanah h. edwyn agung, st., sh., mkn.,dikembalikan kepada agung rahmat purwadi;-1 (satu) lembar surat pernyataan tertanggal 30 mei 2014 yangditandatangani oleh h.halim, h. suwono dan agus tjahyonobudidarmanto, dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) bendel sertifikat hm nomor 0967 yang terletak di desasumberejo, kecamatan gunungwungkal, kabupaten pati atas namasuwono, dikembalikan kepada terdakwa h. suwono bin sarwi;-1 (satu) bendel copy yang dilegalisir minuta akta jual beli antaramargono dan h. suwono atas objek tanah sertifikat hm 0967 desasumberejo, kecamatan gunungwungkal, kabupaten patidikembalikan kepada saksi edwyn agung, st., sh., mkn., bin sajogo;2.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp2.500,00;membaca putusan pengadilan negeri pati nomor 2/pid.b/2019/pn ptitanggal 8 april 2019 yang amar lengkapnya sebagai berikut:1.menyatakan bahwa terdakwa h.suwono bin sarwi, tidak terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanayang didakwakan; hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari segala tuntutan hukum; 3.memerintahkan terdakwa dibebaskan dari tahanan segera setelahputusan ini diucapkan; 4.memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkatserta martabatnya; 5.menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) lembar surat tanda terima tertanggal 06 mei 2014 yangditandatangani oleh h. halim dan notaris h. edwyn agung, st., sh.,mkn.;dikembalikan kepada h.halim bin ahmad fandil;-1 (satu) bendel akta jual beli nomor 135/2014 yang dibuat olehpejabat pembuat akta tanah h. edwyn agung, st., sh., mkn.;dikembalikan kepada agung rahmat purwadi;-1 (satu) lembar surat pernyataan tertanggal 30 mei 2014 yangditandatangani oleh h. halim, h. suwono dan agus tjahyonobudidarmanto; -1 (satu) bendel copy yang dilegalisir minuta akta jual beli antaramargono dan h. suwono atas objek tanah sertifikat hak milik 0967desa sumberejo, kecamatan gunungwungkal, kabupaten pati;dikembalikan kepada saksi edwyn agung, st.,s.h., mkn bin sajogo;-1 (satu) bendel sertifikat hm nomor 0967 yang terletak di desasumberejo, kecamatan gunungwungkal, kabupaten pati atas namasuwono;dikembalikan kepada terdakwa h. suwono bin sarwi;6.membebankan biaya perkara kepada negara;membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta.pid.k/2019/pn ptiyang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pati, yang menerangkanbahwa pada tanggal 18 april 2019, penuntut umum pada kejaksaan negeripati mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeripati tersebut; membaca memori kasasi tanggal 29 april 2019 dari penuntut umumpada kejaksaan negeri pati tersebut sebagai pemohon kasasi, yangditerima di kepaniteraan pengadilan negeri pati pada tanggal 30 april 2019; hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;menimbang bahwa putusan pengadilan negeri pati tersebut telahdiucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaan negeri patipada tanggal 8 april 2019 dan penuntut umum tersebut mengajukanpermohonan kasasi pada tanggal 18 april 2019 serta memori kasasinya telahditerima di kepaniteraan pengadilan negeri pati pada tanggal 30 april 2019.dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannyatelah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secaraformal dapat diterima;menimbang bahwa pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkarapidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selaindaripada mahkamah agung, terdakwa atau penuntut umum dapatmengajukan permintaan kasasi kepada mahkamah agung kecuali terhadapputusan bebas;menimbang bahwa akan tetapi mahkamah agung berpendapat bahwaselaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membinadan menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayahnegara diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusanmahkamah konstitusi nomor 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yangmenyatakan frasa "kecuali terhadap putusan bebas" dalam pasal 244undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidanatersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka mahkamahagung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadap putusan bebas; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalamberkas perkara;menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagaiberikut : hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

bahwa alasan kasasi penuntut umum dapat dibenarkan, putusan judexfacti yang membebaskan terdakwa dari seluruh dakwaan adalah putusanyang salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut :-bahwa pada bulan mei 2014 saksi hakim dan saksi margono melakukanjual beli atas tanah dan bangunan penggilingan batu dengan sertifikathak milik nomor 967, desa sumberejo, kecamatan gunungwungkal,kabupaten pati dengan luas 3.955 m2 di hadapan notaris edwyn agung,s.t., s.h., m.kn., dalam jual beli tersebut saksi h. halim telahmengeluarkan uang sebesar rp550.000.000,00 (lima ratus lima puluhjuta rupiah) yang dibayarkan melalui saksi agus dimana sebelumnyadisepakati harga jual tanah tersebut adalah sebesar rp850.000.000,00(delapan ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa karena ada kekurangan pembayaran dalam jual beli tanahtersebut, terdakwa melalui saksi agus tjahyono ikut mengeluarkan uanguntuk melakukan pembelian tanah tersebut;-bahwa pada tanggal 30 mei 2014 terdakwa dan saksi agusmenyerahkan surat pernyataan yang ditandatangani saksi h. halim,agus tjahyono dan terdakwa yang dibuat oleh kepala desa yang isinyabahwa tanah yang dibeli oleh h. halim dan terdakwa dari margonodiatasnamakan menjadi nama terdakwa sehingga dengan dasarsurat pernyataan tersebut notaris membuat akta jual beli nomor135/2014 tanggal 17 juni 2014 yang menjadi dasar peralihan hak atastanah sertifikat hak milik nomor 967 desa sumberejo, kecamatangunungwungkal, kabupaten pati dengan luas 3.955 m2;-bahwa pada tanggal 27 juni 2014, terdakwa dan istri terdakwamembuat surat pernyataan sepihak di depan notaris yang menerangkanbahwa kepemilikan tanah dan bangunan penggilingan batu dengansertifikat hak milik nomor 967 desa sumberejo, kecamatangunungwungkal, kabupaten pati dengan luas 3.955 m2 yaitu milikterdakwa selain saksi h. halim dan saksi agus;-bahwa surat pernyataan tertanggal 30 mei 2014 tersebut adalah palsu,hal tersebut dikarenakan berdasarkan surat pernyataan sepihakterdakwa dan istri terdakwa tanggal 27 juni 2014 yang dibuat hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

dihadapan notaris edwyn agung, s.t., s.h., m.kn telah mengakuikepemilikan bersama atas sebidang tanah dan bangunan penggilinganbatu sertifikat hak milik nomor 967 desa sumberejo, kecamatangunungwungkal, kabupaten pati dengan luas 3.955 m2 yaitu milikterdakwa, h. halim dan saksi agus tjahyono sehingga dengandemikian terdakwa menyadari bahwa proses balik nama terhadapsertifikat hak milik nomor 967 desa sumberejo, kecamatangunungwungkal, kabupaten pati dengan luas 3.955 m2 dari pemiliksaksi margono kepada terdakwa berdasarkan surat pernyataan tanggal30 mei 2014 terdapat kesalahan;-bahwa h. halim menyatakan bahwa ia tidak pernah menandatanganisurat pernyataan tanggal 30 mei 2014, tanda tangan dalam suratpernyataan tersebut bukan tanda tangan saksi h. halim;-bahwa terhadap pertimbangan judex facti yang dalam pertimbangannyamengemukakan bahwa beberapa saksi telah melihat saksi h. halim telahmenandatangani surat pernyataan tanggal 30 mei 2014 yaitu saksikaswi dan saksi susanto, judex juris berpendapat bahwa pertimbangantersebut tidak tepat karena dalam fakta persidangan saksi kaswi saat dipenggilingan batu telah ditemui oleh saksi agus tjahyono untukmemintakan tanda tangan ke saksi h. halim dan saksi kaswi hanyamelihat sepintas surat tersebut, selanjutnya saksi kaswi menemui kepaladesa untuk meminta tanda tangannya namun ditolak karena para pihakyang harus bertanda tangan belum lengkap, lalu saksi kaswi seorang diridatang menemui saksi h. halim untuk meminta tanda tangannya, setelahitu saksi kaswi menemui kembali kepala desa untuk meminta tandatangan kepala desa dan baru menyerahkan ke saksi agus tjahyono,sedangkan saksi susanto hanya melihat pada saat saksi kaswi disuruhsaksi agus tjahyono untuk meminta tanda tangan dan tidak melihat isisecara detail dari surat tersebut sehingga dengan demikian suratpernyataan tanggal 30 mei 2014 apakah benar telah ditandatangani olehsaksi h. halim hanya didukung oleh satu saksi saja yiatu saksi kaswi,itupun saksi kaswi hanya melihat sepintas; hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium kriminalistiknomor 470/dtf/2018 tanggal 12 mei 2018 disimpulkan bahwatandatangan atas nama saksi h. halim yang ada di dokumen bukti bb-945/2018/dtf adalah non identik atau tanda tangan yang berbedadengan tanda tangan pembanding atas nama h. halim;-bahwa akibat penggunaan surat palsu (surat pernyataan tanggal 30 mei2014) saksi h. halim menerangkan bahwa ia tidak membayar penuhpembelian tanah dan bangunan milik margono, saksi agus mengakuibahwa ia tidak mengeluarkan uang, terdakwa mengakui bahwa tanahdan bangunan penggilingan batu adalah milik bersama yaitu terdakwa,h. halim dan saksi agus tjahyono.;-bahwa meskipun kerugian atas peralihan hak tersebut tidak sepenuhnyaditanggung saksi h. halim namun ia turut dirugikan akibat penggunaansurat palsu tersebut yaitu tidak mendapatkan keuntungan daripengoperasian penggilingan batu padahal saksi h. halim telahmengeluarkan uang sejumlah rp550.000.000,00 (lima ratus lima puluhjuta rupiah);menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, perbuatanterdakwa telah memenuhi unsur-unsur pidana dalam pasal 263 ayat (2)kuhp, oleh karena itu terdakwa tersebut telah terbukti bersalah dan dijatuhipidana;menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untukmengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umumtersebut dan membatalkan putusan pengadilan negeri pati nomor 2/pid.b/2019/pn pti tanggal 8 april 2019 untuk kemudian mahkamah agungmengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akandisebutkan di bawah ini;menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana mahkamah agungakan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankanbagi terdakwa;keadaan yang memberatkan :-perbuatan terdakwa menyebabkan saksi h. halim bin ahmad fandilselaku korban menderita kerugian kehilangan hak kepemilikan atas tanah hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

sertifikat hak milik nomor 0967 desa sumberejo, kecamatan gunungwungkal, kabupaten pati;-terdakwa telah menikmati keuntungan berupa kepemilikan hak atas tanahsertifikat hak milik nomor 0967 desa sumberejo, kecamatan gunungwungkal, kabupaten pati dan hasil perolehan atas usaha penggilinganbatu yang berada di atas tanah tersebut;keadaan yang meringankan :-terdakwa belum pernah dihukum;menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; memperhatikan pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14tahun 1985 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004, perubahan kedua dengan undang-undangnomor 3 tahun 2009 tentang mahkamah agung serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; m e n g a d i l i-mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntutumum pada kejaksaan negeri pati tersebut ;-membatalkan putusan pengadilan negeri pati nomor 2/pid.b/2019/pn ptitanggal 8 april 2019 tersebut; m e n g a d i l i s e n d i r i1.menyatakan terdakwa h. suwono bin sarwi telah terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "menggunakan suratpalsu";2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar barang bukti berupa : hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

-1 (satu) lembar surat tanda terima tertanggal 6 mei 2014 yangditandatangani oleh h. halim dan notaris h. edwyn agung, s.t., s.h.,m.kn;dikembalikan kepada h. halim bin ahmad fandil; -1 (satu) bendel akta jual beli nomor 135/2014 yang dibuat olehpejabat pembuat akta tanah h. edwyn agung, s.t., s.h., m.kndikembalikan kepada agung rahmat purwadi;-1 (satu) lembar surat pernyataan tertanggal 30 mei 2014 yangditandatangani oleh h.halim, h. suwono dan agus tjahyonobudidarmanto dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) bendel sertifikat hak milik nomor 0967 yang terletak di desasumberejo, kecamatan gunungwungkal, kabupaten pati atas namasuwono dikembalikan kepada h. suwono bin sarwi;-1 (satu) bendel copy yang dilegalisir minuta akta jual beli antaramargono dan h. suwono atas obyek tanah sertifikat hak milik 0967,desa sumberejo, kecamatan gunungwungkal, kabupaten patidikembalikan kepada edwyn agung, s.t., s.h., m.kn bin sajogo;5.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari kamis tanggal 29 agustus 2019 oleh sri murwahyuni, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum., dan dr. gazalbasaleh, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota,putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada haridan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakimanggota serta maruli tumpal sirait, s.h., m.h., panitera pengganti dengantidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa; hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum. sri murwahyuni, s.h., m.h. ttd. hal. put. no. 681 k/pid/2019 
 

 
 
 
 
 

 

 dr. gazalba saleh, s.h., m.h.panitera penggantittdmaruli tumpal sirait, s.h., m.h.oleh karena hakim agung maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum.sebagai hakim anggota i telah meninggal dunia pada hari rabu tanggal 25maret 2020, maka putusan ini ditandatangani oleh ketua majelis srimurwahyuni, s.h., m.h. dan hakim agung dr. gazalba saleh, s.h., m.h.sebagai hakim anggota ii; jakarta, 15 maret 2021,ketua , ttd. prof. dr. h. m. syarifuddin, s.h., m.h.untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda pidana umumdr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum.nip 196110101986122001 hal. put. no. 681 k/pid/2019