hal. put. no.1382 k/pid/2016p u t u s a nnomor 1382 k/pid/2016demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidanapadatingkat kasasi yang dimohonkan olehpenuntutumumtelah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:terdakwaditahandi dalam tahanankotaoleh:1.penuntut umum sejak tanggal07 april2016sampai dengantanggal26 april2016;2.majelis hakim sejak tanggal 20 april 2016sampai dengantanggal19 mei2016;terdakwa diajukan di muka persidangan pengadilan negeri cibadakkarenadidakwadengan dakwaan sebagai berikut:kesatu :bahwa terdakwaerlan jaelani bin h. badjurisebagai orangyang melakukan, ikut serta melakukan atau disuruh melakukan oleh sdrmuhamad edi bin sefulhidayat(dalam berkas terpisah/disidangkanterpisah),pada hari rabu tanggal 12 juni 2002 sekira jam 11.00 wib atau setidaknyabulan juni 2002 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2002bertempat di kantor kelurahan palabuhanratu kecamatan palabuhanratukabupaten sukabumi atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri cibadak, menyuruhmemasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatuhal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu, dengan maksud untuknama:erlan jaelani bin h. badjuri;tempat lahir:sukabumi;umur / tanggal lahir:59 tahun/05 agustus 1956;jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan:indonesia;tempat tinggal:kampung tegallaya rt.02 rw.04 kelurahancipanengah kecamatan lembursitu kotasukabumi;agama:islam;pekerjaan:pensiunan pns (mantan sekretariskelurahanpelabuhanratukecamatanpelabuhanratu kabupatensukabumi); 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016memakaiatau menyuruh orang lain memakai akta itu seolah-olahketerangannya sesuai dengan kebenaran jika pemakaian itu dapatmenimbulkan kerugian.terdakwa melakukan perbuatan tersebut dengan cara-cara sebagai berikut :-awalnya muhamad edi yang mengaku selakukuasa hukumsdr.sukonmendatangi kantor kelurahan palabuhanratu bermaksud akan melakukangugatan perdata ke pengadilan atas kepemilikian tanah sdr.sukon(alm.)yang telah berpindah tangan kepada saksi k.h. abdusalam lalu berpindahtangan kembali kepemilikan tanah tersebut kepadasamsu(alm.);-kemudian muhamad edi menemui terdakwaerlan jaelani bin h.badjuridi kantor kelurahan palabuhanratu tersebut yang menjabatsebagai sekretaris lurah palabuhanratu lalu terdakwa meminta untukmelihat buku letter c dengan maksud ingin mencocokan letter c nomor1749/6162 persil 92 luas 6000 m² (meter persegi), yang terletak di blokrawakalong kampung cipatugaran rt 02 rw 20 kelurahan palabuhanratukecamatan palabuhanratu kabupaten sukabumi, dengan batas-batas utaraberbatasan dengan tanah milik samsu, timur berbatasan dengan tanah milikh.somantri, selatan berbatasan dengan tanah milik bambang walet, baratberbatasan dengan tanah yang diakui milik sdr sukon atas nama sdr. sukon(alm), ditambah obyek tanah persil 290 seluas 2.800 m² (meter persegi)yang batas-batasnya utara berbatasan dengan tanah milik samsu, timurberbatasan dengan tanah yang diakui milik sukon persil 92, selatanberbatasan dengan tanah milik bambang walet, barat berbatasan dengantanah milik ukot utori/ jalan., sambil memperlihatkan surat keterangancamat palabuhanratu (saksi drs. dadang eka) tertanggal 12 juni 2002;-setelah itu terdakwaerlan jaelani bin h. badjurimemperlihatkandan menyerahkan buku letter c kelurahan tersebut kepada muhamad ediyangsaat itu terdakwa menemukan persil 92 tersebut atas nama samsulalu muhamad edi menyuruh terdakwaerlan jaelani bin h. badjuriuntuk menuliskan keterangan dengan tulisan tangan menggunakanballpointtinta warna hitam namun karena kurang jelas dan salah penulisannyaselanjutnya dicoret garis lurus dihapus menggunakan tipe-ex lalu dituliskembali dengan tulisan sesuai permintaan terdakwa yaitu"diserahkandasar pembatalan nomor 590/313ke nomor 1749/6162 (ppat)"setelahitu saksierlan jaelani bin h. badjurimenulis di lembaran letter catas nama sukon yaitu"dari nomor 2451dasarpembatalan nomor590/213/pem (ppat)", setelah itu muhamad edi meminta foto copy buku 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016letter c tersebut, dan saat itu muhamad edi menyampaikan kepadaterdakwaerlan jaelani bin h. badjuriakan bertanggungjawab dantidak akan melibatkannya sampai ke pengadilan;-kemudian buku leter c yang telah dirubah keterangannya itu (dirubah dariatas nama samsu menjadi atas nama sukon), muhamad edi gunakanfotokopinya sebagai bukti surat untuk melakukan gugatan perdata kepengadilan negeri cibadak pada tanggal 31 desember 2002 seolah-olahketerangan mengenai tanah yang tertera dalam buku letter c kelurahanpalabuhanratu adalah milik sukon, sehingga dengan adanya buku letter cyang dirubah/ditipe-ex tersebut gugatan muhamad edi dikabulkan ataudimenangkannya sampai ketingkat putusanmahkamah agung;-bahwa akibat perbuatan terdakwa yang telah merubah keterangan dalamakta otentik berupa buku letter c yang seolah-olah keterangannya sesuaidengan kebenaran menyebabkan pihak dari samsu mengalami kerugianyang dihitung dari tanah yang dipermasalahkan seluas 6000 m² (meterpersegi) dikalikan harga tanah yang tertera pada njop dalam akta jual belisenilai rp10.000,00/ meter, sehingga korban mengalami kerugian sebesarrp60.000.000,00(enam puluh juta rupiah)perbuatan terdakwa erlan jaelani bin h. badjuri sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 266ayat (1) kuhpidanajo.pasal55ayat (1) ke 1 kitab undang-undang hukum pidana;ataukedua:bahwa terdakwaerlan jaelani bin h. badjurisebagai orangmelakukan, ikut serta melakukan atau menyuruh sdrerlan jaelani bin h.badjuri(terdakwa dalam bekas terpisah/disidangkan terpisah) pada harirabu tanggal 12 juni 2002 sekira jam 11.00 wib atau setidaknya bulan juni2002 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2002 bertempat dikantor kelurahan palabuhanratu kecamatan palabuhanratu kabupatensukabumi atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilannegeri cibadak, membuat secara tidak benar ataumemalsu surat yang dapat menimbulkan suatu hak, perikatan atau pembebasanhutang, atau yang diperuntukan sebagai bukti dari suatu hal, dengan maksuduntuk memakai atau menyuruh orang lain pakai surat tersebutseolah-olahisinya benar dan tidak palsu, jika pemakaian tersebut dapat menimbulkankerugian karena pemalsuan surat.terdakwa melakukan perbuatan tersebutdengan cara-cara sebagai berikut: 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016-awalnya muhamad edi yang mengaku selakukuasa hukumsdr.sukonmendatangi kantor kelurahan palabuhanratu bermaksud akan melakukangugatan perdata ke pengadilan atas kepemilikian tanah sdr.sukon(alm.)yang telah berpindah tangan kepada saksi k.h. abdusalam lalu berpindahtangan kembali kepemilikan tanah tersebut kepadasamsu(alm.);-kemudian muhamad edi menemui terdakwaerlan jaelani bin h.badjuridi kantor kelurahan palabuhanratu tersebut yang menjabatsebagai sekretaris lurah palabuhanratu lalu terdakwa meminta untukmelihat buku letter c dengan maksud ingin mencocokan letter c nomor1749/6162 persil 92 luas 6000 m² (meter persegi), yang terletak di blokrawakalong kampung cipatugaran rt 02 rw 20 kelurahan palabuhanratukecamatan palabuhanratu kabupaten sukabumi, dengan batas-batas utaraberbatasan dengan tanah milik samsu, timur berbatasan dengan tanah milikh.somantri, selatan berbatasan dengan tanah milik bambang walet, baratberbatasan dengan tanah yang diakui milik sdr sukon atas nama sdr. sukon(alm), ditambah obyek tanah persil 290 seluas 2.800 m² (meter persegi)yang batas-batasnya utara berbatasan dengan tanah milik samsu, timurberbatasan dengan tanah yang diakui milik sukon persil 92, selatanberbatasan dengan tanah milik bambang walet, barat berbatasan dengantanah milik ukot utori / jalan., sambil memperlihatkan surat keterangancamat palabuhanratu (saksi drs. dadang eka) tertanggal 12 juni 2002;-setelah itu terdakwaerlan jaelani bin h. badjurimemperlihatkandan menyerahkan buku letter c kelurahan tersebut kepada muhamad ediyang saat itu terdakwa menemukan persil 92 tersebut atas nama samsulalu muhamad edi menyuruh terdakwaerlan jaelani bin h. badjuriuntuk menuliskan keterangan dengan tulisan tangan menggunakanballpointtinta warna hitam namun karena kurang jelas dan salah penulisannyaselanjutnyadicoret garis lurus dihapus menggunakan tipe-ex lalu dituliskembali dengan tulisan sesuai permintaan terdakwa yaitu"diserahkandasar pembatalan nomor 590/313ke nomor 1749/6162 (ppat)"setelahitu saksierlan jaelani bin h. badjurimenulis di lembaran letter catas nama sukon yaitu"dari nomor 2451dasarpembatalan nomor590/213/pem (ppat)", setelah itu muhamad edi meminta foto copy bukuletter c tersebut, dan saat itu muhamad edi menyampaikan kepadaterdakwaerlan jaelani bin h. badjuriakan bertanggungjawab dantidak akan melibatkannya sampai ke pengadilan;-kemudian buku leter c yang telah dirubah keterangannya itu (dirubah dari 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016atas nama samsu menjadi atas nama sukon), muhamad edi gunakanfotokopinya sebagai bukti surat untuk melakukan gugatan perdata kepengadilan negeri cibadak pada tanggal 31 desember 2002 seolah-olahketerangan mengenai tanah yang tertera dalam buku letter c kelurahanpalabuhanratu adalah milik sukon, sehingga dengan adanya buku letter cyang dirubah/ditipe-ex tersebut gugatan muhamad edi dikabulkan ataudimenangkannya sampai ketingkat putusanmahkamah agung;-bahwa akibat perbuatan terdakwa yang telah merubah keterangan dalamakta otentik berupa buku letter c yang seolah-olah keterangannya sesuaidengan kebenaranmenyebabkan pihak dari samsu mengalami kerugianyang dihitung dari tanah yang dipermasalahkan seluas 6000 m² (meterpersegi) dikalikan harga tanah yang tertera pada njop dalam akta jual belisenilai rp10.000,00/ meter, sehingga korban mengalami kerugian sebesarrp60.000.000,00(enam puluh juta rupiah)perbuatan terdakwa erlan jaelani bin h. badjuri sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam pasal 263ayat (1) kuhpidanajo. pasal 55ayat (1)ke 1 kuh pidana;mahkamah agung tersebut ;membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negerikabupaten sukabumitanggal22 agustus 2016sebagai berikut :1.menyatakan terdakwaerlan jaelani bin h. badjuriterbukti bersalahsecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana "memalsu surat"sebagaimana dakwaan alternatifkedua;2.menghukumterdakwaerlan jaelani bin h. badjuri,dengan pidanapenjara selama8 (delapan) bulan penjara denganmasapercobaan 1 (satu)tahun;3.menetapkanbarang bukti berupa:satu buah buku induk tanah letter c kelurahanpalabuhanratu kecamatanpalabuhanratu kabupaten sukabumi;dikembalikan kepada saksi drs. latipah triana binti suganda(lurah kelurahan palabuhanratu kecamatan palabuhanratu kabupatensukabumi);4.menetapkan terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp2.000,00(dua riburupiah).membaca putusan pengadilan negericibadaknomornomor 103/pid.b/2016/pn.cbdtanggal 07 september 2016yang amar lengkapnyasebagai berikut : 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/20161.menyatakan terdakwaerlan jaelani bin h. badjuriterbukti secarasah dan meyakinkan melakukan perbuatan yang didakwakan dalamdakwaan kedua, namun perbuatan tersebut bukan merupakan tindak pidana;2.menyatakan terdakwa lepas dari segala tuntutan hukum;3.memulihkan hak-hak terdakwa tersebut dalam kemampuandan kedudukanserta harkat dan martabatnya semula;4.memerintahkan barang bukti berupa 1 (satu) bundel buku c kelurahanpalabuanratu kecamatanpalabuanratu kabupatensukabumi dikembalikankepada kepala kelurahan palabuanratu kecamatanpalabuanratukabupatensukabumi;5.membebankan biaya perkara kepada negara;mengingatakan aktapermohonankasasinomor21/akta.pid.b/2016/pn.cbd,yang dibuat oleh panitera pengadilan negericibadakyang menerangkan, bahwa pada tanggal14 september 2016penuntutumummengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilannegeritersebut ;memperhatikan memori kasasi tanggal23 september 2016dari penuntutumum sebagai pemohon kasasi yang diterima dikepaniteraan pengadilannegericibadakpada tanggal28september 2016;membaca surat-surat yang bersangkutan ;menimbang, bahwa putusanpengadilan negeritersebut telahdiucapkandengan hadirnyapenuntut umumpada tanggal07 september 2016danpenuntutumummengajukan permohonan kasasi pada tanggal14 september2016serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negericibadakpada tanggal28september 2016dengan demikian permohonankasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukandalam tenggang waktudan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasitersebut formal dapat diterima;menimbang, bahwa pasal 244 kuhap (kitab undang-undang hukumacara pidana) menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yangdiberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain daripada mahkamahagung, terdakwa atau penuntut umum dapat mengajukan permintaan kasasikepada mahkamah agung kecuali terhadap putusan bebas ;menimbang, bahwa akan tetapi mahkamah agung berpendapat bahwaselaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina danmenjaga agar semua hukum dan undang-undang diseluruh wilayah negaraditerapkan secara tepat dan adil, mahkamah agung wajib memeriksa apabila 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016ada pihak yang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilanbawahannya yang membebaskan terdakwa, yaitu guna menentukan sudahtepat dan adilkah putusan pengadilan bawahannya itu ;menimbang, bahwa namun demikian sesuai yurisprudensi yang sudahada apabila ternyata putusan pengadilan yang membebaskan terdakwa itumerupakan pembebasan yang murni sifatnya, maka sesuai ketentuan pasal 244kuhap (kitab undang-undang hukum acara pidana) tersebut, permohonankasasi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima;menimbang, bahwa sebaliknya apabila pembebasan itu didasarkan padapenafsiran yang keliru terhadap sebutan tindak pidana yang dimuat dalam suratdakwaan dan bukan didasarkan pada tidak terbuktinya suatu unsur perbuatanyang didakwakan, atau apabila pembebasan itu sebenarnya adalah merupakanputusan lepas dari segala tuntutan hukum, atau apabila dalam menjatuhkanputusan itu pengadilan telah melampaui batas kewenangannya (meskipun halini tidak diajukan sebagai alasan kasasi), mahkamah agung atas dasarpendapatnya bahwa pembebasan itu bukan merupakan pembebasan yangmurni harus menerima permohonan kasasi tersebut ;menimbang, bahwa alasan-alasan kasasi yang diajukan olehpemohon kasasi / penuntut umum pada pokoknya adalah sebagai berikut:1.putusan majelis hakim pengadilan negericibadak nomor:103/pid.b/2016/pn.cbd. tanggal 07 september 2016, yang membebaskanterdakwaerlan jaelani bin h. badjuritersebut dibebaskan darisegala dakwaan,bukan merupakan pembebasan murni, karena ;a.pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan negeri cibadak nomor :103/pid.b/2016/pn.cbd. tanggal 07 september 2016, dalamputusannyatelah salah / keliru dalam penerapan hukum yaitu telah terjadikekhilafan dan / atau kekeliruan dalam amar putusan yang tidakmengemukakan dan mempertimbangkan ketentuan pasal 197 ayat (1)huruf i kuhap, dimana majelis hakim pengadilan negeri cibadak sesuaiamar putusannya antara lain"membebankan biaya perkara kepadanegara"tanpa menyebutkan jumlah biaya perkara yang pastiyang harusdibayar / dibebankan kepadanegara;bahwa walaupun terhadap putusan majelis hakim sebagaimana tersebutdi atas, tidak mengakibatkan putusan batal demi hukum sesuai ketentuanpasal 197 ayat (2) kuhap, maka terhadap amar putusan tersebut perlukiranya hakim / majelis hakim pada tingkat kasasi, memeriksa dan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016mengadili sendiri perkara ini untuk memperbaiki putusan dimaksudsesuai ketentuan pasal 255 ayat (1) kuhap;b.majelis hakim telah salah / keliru dalam penerapan hukum yaitu telahterjadi kekhilafan dan / atau kekeliruan dalam amar putusan yang tidakmengemukakan dan mempertimbangkan ketentuan pasal 199 ayat (1)huruf b kuhap, dimana majelis hakim pengadilan negeri cibadaksesuai amar putusannyatidak menyebutkan alasan dan pasal peraturanperundang-undangan yang menjadi dasar putusan;bahwa terhadap putusan majelis hakim sebagaimana tersebut di atas,sesuai ketentuan pasal 199 ayat (2) kuhap, yang menegaskan bahwa"ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 197 ayat (2) dan ayat (3)berlaku juga bagi pasal ini";artinya terhadap surat putusan bukan pemidanaan haruslah memuatseluruh kriteria sebagaimana diatur dalam pasal 199 ayat (1) huruf a, bdan c kuhap, dimana jika tidak dipenuhinya salah satu atau keseluruhanketentuan tersebut mengakibatkan putusan batal demihukum;bahwa majelis hakim pengadilan neheri cibadaksesuai amarputusannyatidak menyebutkan alasan dan pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar putusan,maka terhadap putusan tersebutperlu kiranya hakim / majelis hakim padatingkat kasasi, membatalkanputusan tersebut dengan memeriksa dan mengadili sendiri perkara ini.dengan demikian, kami berpendapat bahwa terhadap putusan majelishakim pengadilan neheri cibadak nomor: 103/pid.b/2016/pn.cbd.tanggal 07 september 2016 yangmembebaskan terdakwaerlanjaelani bin h. badjuritersebut dari segala dakwaan,bukanmerupakan pembebasan murni, melainkan merupakanputusanpembebasan tidak murni, karena terhadap putusan pembebasan tersebutdi dalamnya terdapat penerapan hukum yang salah dan apabila majelishakim tidak salah dalam penerapan hukumnya, maka putusannya bukanterdakwa dibebaskan dari segala dakwaan (vrijspraak) akan tetapimerupakan putusanlepas dari segala tuntutan hukum (onslag van allerechtsvervolging);sehingga terhadap putusan bebas tersebut dapat dimintakan kasasi olehjaksa penuntut umum;2.majelis hakim pengadilan negeri cibadakdalam memeriksa danmengadili perkara terdakwa telah melakukan hal-hal sebagaimanadimaksud dalam pasal 253 ayat (1) huruf a kuhap yaitutidak 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016menerapkan atau menerapkan peraturan-peraturan hukum tidaksebagaimana mestinya, yaitu:a.majelis hakim telahsalah menerapkan hukum pembuktian. dimanamajelis hakim dalam pertimbangannya hanya menilai danmempertimbangkan keterangan terdakwa dengan tidaksungguh-sungguh memperhatikan bahkan mengesampingkan keterangan parasaksi dibawah sumpah di pengadilan, dimana keterangan para saksitersebut bersesuaian satu sama lainnya, sehingga berdasarkan pasal185 ayat (4)kuhap merupakan alat bukti sah;b.bahwa majelis hakim pengadilan negeri cibadakjuga tidakmempertimbangkan secara objektiffakta-fakta dan keadaan besertaalat pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di persidanganyang dijadikan dasar putusan pembebasan terdakwa, padahal fakta-fakta dan keadaan beserta alat pembuktian yang diperoleh daripemeriksaan di persidangan ;bahwa beberapa fakta dan keadaan yang diperoleh dari pemeriksaandi persidangan sebagaimana tersebut di atas, perlu kami kemukakankembali walaupun penilaian atas suatu pembuktian tidak tunduk padapemeriksaan kasasi, akan tetapi hal tersebut kami tegaskan kembalimengingat suatu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkantidak sebagaimana mestinya oleh majelis hakim pengadilan negericibadak tidak mempertimbangkan secara objektif fakta-fakta dankeadaan beserta alat pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan dipersidangan yang dijadikan dasar putusan pembebasan terdakwa;3.majelis hakim pengadilan negeri cibadak telahsalah menerapkan hukumpembuktiandalam memeriksa dan mengadili perkara dimaksud, dalamputusannya tidak disertai dengan pertimbangan yang dikehendaki olehundang-undang, kurang adanya pertimbangan / alasan-alasan, ataupunalasan-alasannya kurang jelas, sukar dimengerti(onvoldoendegemotiveerd)dan bertentangan satu sama lainnya, sehingga dikhawatirkanmenimbulkan sebagai suatu kelalaian dalam beracara;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi dari pemohonkasasi / penuntut umum tersebut mahkamah agung berpendapat:a.bahwa alasan kasasi penuntut umum dapat dibenarkan karenajudex factitelah salah menerapkan hukum dalam mengadili terdakwa. putusanpengadilan negeri cibadak nomor 103/pid.b/2016/pn.cbd. tanggal 7september 2016 yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016meyakinkan melakukan perbuatan yang didakwakan dalam dakwaan kedua,namun perbuatan tersebut bukan merupakan tindak pidana dan oleh karenaitu melepaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum berdasarkanpertimbangan hukum yang salah.judex factisalahmenerapkan hukumkarena menyatakan perbuatan terdakwa bukan tindak pidana melainkanperbuatan dalam lingkup adminitrasif yang merupakan perbuatan melawanhukum adminitrastif karenamencampuradukankonsep hukum pidanadengan konsep hukum perdata. perbuatanterdakwa mengubah data letterc nomor 1749/6162 persil 92 seluas 6000 m2(enam ribu meter persegi)yang terletak di blok rawakalongkampung cipatugaran rt 02 rw 20kelurahan palabuhanratu kecamatan palabuhanratu kabupaten sukabumidari atas namasamsumenjadi atas namasukondengan dasar perubahan"diserahkandasar pembatalan nomor 590/313 ke nomor 1749/6162(ppat)"bekerjasama denganmuhamad edibinseful hidayat(terdakwaberkas terpisah) bukan sekedar tindakan adminitratif melainkan tindakpidana karena berdasarkan fotokopi perubahan peta letter c nomor1749/6162 persil 92 dari atas namasamsumenjadi atas namasukondigunakan olehmuhamad edi bin seful hidayatsebagai bukti mengajukangugatan perdata olehsukondi pengadilan negeri cibadak terhadapkh.abdusalam bin h. ahmaddan beserta kawan-kawan yang dimenangkanolehsukondengan kuasa hukummuhammad eddi bin saeful hidayatsampai tingkat kasasi mahkamah agung sehingga secara hukum pemiliktanah letter c nomor 1749/6162 persil 92 adalahsukon. perbuatanterdakwa telah mengubah status kepemilikan tanah darisamsukepadasukon. tindakanobon supandiselaku lurah pelabuhan ratu yangmengembalikan kepemilikan tanah letter c nomor 1749/6162 persil 92menjadi atas namasamsumenurutjudex factimerupakantindakanadminitratif yang telahmenyelesaikanmasalah. status kepemilikan tanahberdasarkan putusan peradilan perdata tidak dapat diselesaikan dengantindakanadministratif kepala kelurahan. putusan pengadilan hanyadapatdibatalkan dengan putusan pengadilan pula. oleh karena itusamsuatauahli warisnyaharusmenempuhupaya hukum peninjauan kembali untukmengubah status kepemilikan tanah lettercnomor 1749/6162 persil 92 dariatas namasukonmenjadi atas namasamsu;b.bahwa pencoretan ex.persil 92 yangdilakukan terdakwa ketika lurahpelabuhanratu sedang berpergian keluar kota, sedangkan terdakwa barubertugas sebagai sekretaris lurah pelabuhanratu selama4(empat)hari. 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016seharusnya hal tidak dilakukan oleh terdakwa, karena terdakwa tidakberwenanguntukitu, maka perbuatan tersebut harus dipandang sebagaiperbuatan melawan hukum;c.berdasarkan pertimbangan tersebut sifat melawan hukum perbuatanterdakwa mengubah data letter c nomor 1749/6162 persil 92 darisamsukepadasukonyang tidak sesuai dengan kenyataan yang sebenarnyamerupakan perbuatan melawan hukum pidana yang merugikansamsu/ ahliwaris;d.bahwaperbuatan terdakwa merubahex.persil92dari atas nama samsumenjadi atas nama sukondapatlahdikualifikasi sebagai memalsukansurat/akta otentiksesuaipasal 263 ayat(1)jo55 ayat(1)ke-1kitabundang-undang hukum pidana.dengan pertimbangan tersebut terdakwaterbukti melakuan tindak pidana dalam dakwaan kedua penuntut umum;e.bahwa dengan demikian penuntut umum telahdapatmembuktikanpembebasan dalam perkaraa quoadalah pembebasan tidak murni;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, makapermohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut patutdikabulkan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas mahkamah agungberpendapat, bahwa putusanpengadilan negericibadak nomor 103/pid.b/2016/pn.cbdtanggal 07 september 2016tidak dapat dipertahankan lagi, olehkarena itu harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiriperkaratersebut seperti tertera dibawah ini :menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi penuntut umumdikabulkan dan terdakwa dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana, maka biayaperkara pada semua tingkat peradilan dibebankan kepada terdakwa;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana mahkamah agungakan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankanterdakwa ;hal-hal yang memberatkan :-akibat perbuatanterdakwatelah mengakibatkan korban kehilangan hak-haknya atas tanah;hal-hal yangmeringankan :-terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa tidak mendapat keuntungan yang signifikan;-obyek tanah sengketa telah dikuasai kembali oleh ahli waris samsu; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016memperhatikanpasal 263 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidanajo. pasal 55 ayat (1) ke1 kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009, undang-undang nomor 8 tahun 1981 danundang-undang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan keduadengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l imengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntutumum padakejaksaan negeri cibadaktersebut;membatalkan putusan pengadilan negericibadaknomornomor 103/pid.b/2016/pn.cbdtanggal 07 september 2016 :m e n g a d i l i s e n d i r i1.menyatakan terdakwaerlan jaelani bin h. badjuri,terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "memalsukansurat";2.menjatuhkan pidana kepadaterdakwaerlan jaelani bin h. badjuri,oleh karena itudengan pidana penjara selama1(satu)tahun6 (enam)bulan;3.menetapakan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkandari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkanbarangbukti berupa:-1 (satu) buah buku induk tanah letter c kelurahan palabuhanratukecamatan palabuhanratu kabupaten sukabumi;dikembalikan kepada saksi drs. latipah triana binti suganda(lurah kelurahan palabuhanratu kecamatan palabuhanratu kabupatensukabumi);5.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasisebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamahagung pada hari:selasa,tanggal28 februari 2017olehdr. salman luthan,s.h.,m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagaiketua majelis,dr. h. wahidin, s.h.,m.h.,danmaruap dohmatiga pasaribu,s.h.,m.hum.,hakim-hakim agung sebagai hakim anggota, dan diucapkandalam sidangterbuka untuk umum padahari dan tanggal itu jugaoleh ketuamajelis beserta hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu oleharman surya 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.1382 k/pid/2016putra, s.h.,m.h.,panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi :penuntut umum dan terdakwa.hakim-hakim anggota :ketua majelis :ttd./dr. h. wahidin, s.h., m.h.ttd./dr. salman luthan, s.h.,m.h.ttd./maruap dohmatiga pasaribu, sh.,m.hum.panitera pengganti :ttd./arman surya putra, s.h.,m.h.untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda pidanasuharto, sh.,m.humnip. 19600613 198503 1 002