hal. put. no.13k/pid/2017p u t u s a nnomor13k/pid/2017demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esamahkamah agungmemeriksadan mengadiliperkaratindakpidanapadapemeriksaantingkatkasasi telah memutussebagai berikut dalamperkaraparaterdakwa:i.nama:timotius tumbur simbolon, sh;tempatlahir:medan;umur/tanggallahir:52tahun/27 september 1962;jenis kelamin:laki laki;kebangsaan:indonesia;tempattinggal:jalan pasuruannomor28 rt. 012/005kelurahan menteng, jakarta pusat;agama:kristen;pekerjaan:pengacara;ii.nama:p.s. jemmy mokolensang, sh;tempatlahir:kolongan;umur/tanggallahir:48tahun/14 januari 1966;jenis kelamin:laki laki;kebangsaan:indonesia;tempattinggal:jalan dahlia kavling dki blok m/30 rt.004/006kelurahan cipayung, kecamatan cipayung,jakarta timur;agama:kristen;pekerjaan:pengacara;paraterdakwapernah ditahan oleh :terdakwai1.penyidik tidak ditahan;2.penuntut umum sejak tanggal 7 mei 2015 sampai dengan tanggal 26mei 2015;3.hakim pengadilan negeri jakarta selatan sejak tanggal 20 mei 2015sampai dengan tanggal 18 juni 2015, dan dialihkan menjadi tahanankota sejak tanggal 9 juni 2015 sampai dengan tanggal 17 juli 2015;4.perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri jakartaselatan sejak tanggal 19 juni 2015 sampai dengan tanggal 17 agustus2015 (tahanan kota); 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/20175.perpanjangan i wakil ketua pengadilan tinggi jakarta sejak tanggal 25april 2016 sampai dengan tanggal 24 mei 2016 (tahanan kota);6.perpanjangan ii wakil ketua pengadilan tinggi jakarta sejak tanggal 25mei 2016 sampai dengan tanggal 23 juli 2016 (tahanan kota);terdakwaii1.penyidik tidak ditahan;2.penuntut umum sejak tanggal 7 mei 2015 sampai dengan tanggal 26mei 2015;3.hakim pengadilan negeri jakarta selatan sejak tanggal 20 mei 2015sampai dengan tanggal 18 juni 2015, dan dialihkan menjadi tahanankota sejak tanggal 9 juni 2015;4.perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri jakartaselatan sejak tanggal 19 juni 2015 sampai dengan tanggal 17 agustus2015 (tahanan kota);5.perpanjangan i wakil ketua pengadilan tinggi jakarta sejak tanggal 25april 2016 sampai dengan tanggal 24 mei 2016 (tahanan kota);6.perpanjangan ii wakil ketua pengadilan tinggi jakarta sejak tanggal 25mei 2016 sampai dengan tanggal 23 juli 2016 (tahanan kota);paraterdakwadiajukan didepanpersidangan pengadilan negerijakarta selatankarenadidakwadengan dakwaan sebagai berikut:bahwaterdakwai.timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, sh bersama-sama denganjakub sugiarto sutrisno, sh (telah disidangkan dalam berkasperkara terpisah) baik bertindak sendiri-sendiri maupun secara bersama-sama dalam batas tanggung jawab masing-masing, pada hari sabtu, tanggal01 juni 2013 sekira pukul 07.00wib, atau setidak-tidaknya pada waktulaindalam tahun 2013, bertempat dijalankaret iii gang gusuran rt.10/01kelurahan karet, kecamatan setiabudi, jakarta selatan, atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri jakarta selatan,sebagai yang melakukan, yangmenyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatandengan sengajamemakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jikapemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian,dilakukan dengan caraantara lain sebagai berikut:-berawal dari kedatangan jakub sugiarto sutrisno, sh yangmembawa surat akte eigendom vervondingnomor6393nomor5tertanggal9juni1937atas nama w.l lim kit nio(yang diakui olehjakub sugiarto sutrisno, sh adalah ibu kandungnya) kepada 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017terdakwai. timotiustumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s.jemmy mokolensang, sh, kemudianterdakwai. timotiustumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmymokolensang, sh melakukan pengecekan terhadap lokasi yangtercantum dalam surateigendomvervondingtersebut kebpn pemprovdki jakarta dan pemerintah provinsi dki jakarta.terdakwai.timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmymokolensang, sh, kemudian mengetahui bahwa lokasi yangdimaksud dalam surateigendomvervonding yang dibawa jakubsugiarto, shtersebut adalah terletak di jalankaret iii gang gusuranrt.10/01, kelurahan karet, kecamatan setiabudi, jakarta selatan seluas7.800 meter persegi dan di atasnya berdiri bangunan permanen yangdijadikan kantin untuk karyawan pt.bank central asia dan dikelilingioleh tembok dan memiliki akses masuk berupa pintu masuk yangbesardi depan dikuasai oleh pt.bank central asia serta dijaga dan ditungguioleh security/satpam pt.tunas artha gardatama/tag/bca).mengetahui lokasi tersebut dikuasai oleh pihak bca,terdakwai.timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmymokolensang, shkemudian meminta jakub sugiartosutrisno, sh (telah disidangkan dalam berkas perkara terpisah) agarmemberikan surat kuasa kepada mereka untuk pengurusan lahantersebut dan jakub sugiarto sutrisno, sh kemudian memberikansurat kuasa kepada timotius tumbur simbolon, sh dan p.s.jemmy mokolengsang, sh untuk pengurusan kepemilikan lahantersebut dengan berdasarkan eigendom vervondingnomor6393 nomor5 dengan surat kuasanomor0112/tts-jmp/iii/13 tanggal 19 maret2013 yang dilanjutkan dengan surat kuasanomor0113/tts/jmp/iii/13tanggal 19 maret 2013;-dengan menggunakan surat kuasa tersebut, keduaterdakwakemudianmelakukan pengecekan ulang ke kantor bpn wilayah propinsi dkijakarta dan bpn jakarta selatan dan mendapatkan keterangan bahwaakte eigendom vervondingnomor6393 no.5 tertanggal9 juni 1937atas nama w.l lim kit nio tidak terdaftar di bpn namun untuk lokasijalankaret iii gang gusuran rt.10/01, kelurahan karet, kecamatansetiabudi, jakarta selatan seluas 7.800 meter persegi dan di atasnyaberdiri bangunan permanen yang dijadikan kantin untuk karyawan ptbank central asia dan dikelilingi oleh tembok dan memiliki akses masukberupa pintu masuk yangbesar di depan dikuasai oleh pt.bank central 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017asia serta dijaga dan ditunggui oleh security/satpam pt.tunas arthagardatama/tag/bca) di bpn wilayah propinsi dki jakartaterdaftardalam akte van eigendomnomor6393 tertanggal 23 augustus 1921atas nama de gemeente batavia (sekarang pemerintah provinsi dkijakarta), dan dari catatan eigendom vervonding atas tanah tersebuttidak pernah tercatat nama w.l. lim kit nio.informasi tersebutkemudian keduaterdakwaberitahukan kepada jakub sugiartosutrisno, sh, namun dikarenakan maksud keduaterdakwabersama-sama jakub sugiarto sutrisno, sh, adalah untuk menguasailahan tersebut sehingga mendapatkandana kompensasi dari pihak pt.bank central asia, maka keduaterdakwakemudian meminta suratkuasa untuk menjual dan melepaskan lahan tersebut dan jakubsugiarto sutrisno, sh (yang telah disidangkan dalam berkasperkara terpisah) kemudian memberikan surat kuasa menjual dan/ataukuasa melepaskan hak tertanggal 2 mei 2013;-terdakwai. timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s.jemmymokolensang, sh dengan maksud untuk memperoleh danakompensasi dengan terlebih dahulu memberitahukan jakubsugiarto sutrisno sh (telah disidangkan dalam berkas perkaraterpisah), kemudian mendatangi pihak pt.bank central asia yaitu saksiernawati denganmembawa surat akte eigendom vervondingnomor6393 nomor5 tertanggal9juni1937atas nama w.l lim kit nio (yangdiketahui oleh mereka tidak terdaftar di badan pertanahan nasional danbukan atas nama w.l. lim kit nio) sambil membawa surat kuasanomor0112/tts-jmp/iii/13 tanggal 19 maret 2013 yang dilanjutkandengan surat kuasanomor0113/tts/jmp/iii/13 tanggal 19 maret 2013dan surat kuasa menjual dan/atau kuasa melepaskan hak tertanggal 2mei 2013 (yang dibuat berdasarkan kesepakatan karena lahan dikuasaioleh pt.bank central asia). dalam pertemuan dengansaksiernawati dari pihak pt.bank central asia,terdakwai. timotiustumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmymokolensang, sh kemudian memperlihatkan suratakte eigendomvervondingnomor6393 nomor5 tertanggal9juni1937atas nama w.llim kit nio (yang diketahui oleh mereka tidak terdaftar di badanpertanahan nasional dan bukan atas nama w.l. lim kit nio) sambilmembawa surat kuasanomor0112/tts-jmp/iii/13 tanggal 19 maret2013 yang dilanjutkandengan surat kuasanomor0113/tts/jmp/iii/13tanggal 19 maret 2013 dan surat kuasa menjual dan/atau kuasa 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017melepaskan hak tertanggal 2 mei 2013 (yang dibuat dengan maksuduntuk memperlihatkan adanya hubungan kerja antaraterdakwai.timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmymokolensang, sh bersama-sama dengan jakub sugiartosutrisno, sh. namun saksi ernawati dari pihak pt.bank central asiayang mengetahui bahwa lahantersebut dikuasi oleh pihak pt.bankcentral asia berdasarkan surat dari gubernur dki jakartanomor853/-1.711.341, tanggal 27 april 2006 kepada bca mengenai pemberianrekomendasi untuk mengurus permohonan hakatas tanah eks tanahkotapraja, dan untuk itu mereka juga harus membayar retribusiberdasarkan surat ketetapan retribusi daerahnomor1608/dtr/sippt/vi/2010, tanggal 22 juli 2010, juga danyasurat darigubernur dki jakarta kepada bcanomor2123/-1.711.534 tanggal 8september 2010 mengenai surat izin penunjukan penggunaan tanah(sippt) dan karenanya pihak pt.bank central asiasudah mengajukansurat permohonan hgb ke kantor bpn jakarta selatan tanggal 28 juli2011, tidak mengindahkan permintaan keduaterdakwatersebut;-terdakwai. timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s.jemmy mokolensang, shdengan alasan bahwa pt.bank centralasia tidak berhak dengan memperlihatkan surat akte eigendomvervondingnomor6393 nomor5 tertanggal9juni1937atas nama w.llim kit nio (yang diketahui oleh mereka tidak terdaftar di badanpertanahan nasional dan bukan atas nama w.l. lim kitnio) sambilmembawa surat kuasanomor0112/tts-jmp/iii/13 tanggal 19 maret2013 yang dilanjutkan dengan surat kuasanomor0113/tts/jmp/iii/13tanggal 19 maret 2013 dan surat kuasa menjual dan/atau kuasamelepaskan hak tertanggal 2 mei 2013 (yang dibuat berdasarkankesepakatan karena lahan dikuasai oleh pt.bank central asia)kemudian tetap mempertahankan kebenaran surat-surat yangdimilikinya, dan dengan maksud untuk menguasai lahan yang terletak dijalankaret iii gang gusuran rt.10/01, kelurahan karet, kecamatansetiabudi, jakarta selatan seluas 7.800 meter persegi dan di atasnyaberdiri bangunan permanen yang dijadikan kantin untuk karyawan pt.bank central asia dan dikelilingi oleh tembok dan memiliki akses masukberupa pintu masuk yangbesar di depan dikuasai oleh pt.bank centralasia serta dijaga dan ditunggui oleh security/satpam pt.tunas arthagardatama/tag/bca),terdakwai. timotius tumbur simbolon,sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, sh mencari orang- 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017orang yang akan menguasai tanah yang dikuasai oleh pt.bca tersebut,dan pada tanggal 30 mei 2013,terdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, shdengan sepengetahuan jakub sugiarto sutrisno, sh (telahdisidangkan dalam berkas perkara terpisah) dengan menggunakan danamilikterdakwai. timotius tumbur simbolon, sh, kemudianmembuat surat tugas dengan menggunakan surat berkop timotius partner law firm yang isinya pada pokoknya "memberi tugas dantanggung jawabpenuh untuk menguasai secara pisik tanah milikklienkami di jalankaret gusuran tiga rt/rw 010/01, kelurahan karet,kecamatan setiabudi, kotamadya jakarta selatan. setelah membuatsurat tugas tersebut,terdakwai. timotius tumbur simbolon, shdanterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, sh kemudianmenghubungi otnel somnaikubun als boma (yang dikenalsebagai ketua kelompok ambon), hendrik octavianus rumuat(yang dikenal sebagai ketua kelompok manado) dan luckyputuheyna (ketua kelompok warga sekitar/setempat) untuk bertemudan mengadakan rapat sehubungandengan penguasaan lahan tersebutdi restoran sederhana bendungan hilir, jakarta dan kemudian memintamereka untuk masuk ke dalam lahan tersebut secara paksa, danmenempati fisiknya secara langsung. untuk kepentingan tersebut, keduaterdakwameminta agar masing-masing ketua kelompok menyiapkan 25(dua puluh lima) pengikutnya dan untuk itu setiap orang akanmendapatkan upah dari rp 100.000 (seratus ribu rupiah) sampai denganrp250.000.00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah)terdakwai. timotiustumbur simbolon,sh kemudian menyerahkan surat tugas yangtelah dipersiapkan olehnya bersamaterdakwaii. p.s. jemmymokolensang, sh kepada lucky putuheyna dengan diketahuioleh jakub sugiarto sutrisno, sh (telah disidangkan dalamberkas perkara terpisah) sambil mengatakan bahwa mereka harusmasuk ke lokasi tersebut pada keesokan harinya yaitu pada tanggal 1juni 2013 sekitar pukul 07.00wib, lalu menguasai tempat tersebut danmenjaganya agar tidak diduduki oleh pihak lain. saksi otnelsomnaikubunaliasboma, hendrik octavianus rumuat danlucky putuheyna sesuai arahanterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolengsang, shkemudian mencari orang untuk menduduki dan menguasai lahantersebut dan mendapatkan saksi otnel somnaikubunaliasboma 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017yangkemudian mendapatkanyulisus rafraaliasulis refra,andri setiawan, jenri cosmas rafra, mario fernandosalomonzt dan edward saroinsong,hendrik octavianusrumuat yang kemudian mendapatkanaudy wuisang, runtangkilisan, arman kotambunam, johanes, dannyruntuwarow dan lucky putuheyna yangkemudianmendapatkanlambertus berritsaliasberty, tomy danthomas;-pada tanggal 1 juni 2013, sekira pukul 06.00wib, luckyputuheyna, otnel somnaikubunaliasboma dan hendrikoctavianus rumuat bersama denganparapengikutnya berkumpuldi depan pintu gerbang lokasijalankaret iii gang gusuran rt.10/01,kelurahan karet, kecamatan setiabudi, jakarta selatan seluas 7.800meter persegi dan di atasnya berdiri bangunan permanen yang dijadikankantin untuk karyawan pt.bank central asia dan dikelilingi oleh tembokdan memiliki akses masuk berupa pintumasuk yang besar di depan,lalu masuk bersama-sama dengan cara memanjat pintu gerbang besardan tembok yang membatasi tanah tersebut lalu setibanya di dalam,bertemu dengan ferdy sulistiono yang merupakan satpam pt.bca yang sedang bertugas pada hari itu. saksi lucky putuheynakemudian mengatakan kepadanya : "kami ada surat tugas daripengacara timotius tumbur simbolon untuk menguasaisecarapenuh lokasi tanah ini,dan tidak diijinkan ferdy sulistiono masuklokasi" lalu menyuruhnya keluar dari lokasi serta mengunci pintu danmenyatakan bahwa ia hanya melaksanakan tugas saja (sambilmemperlihatkan foto copy surat tugas yang diperolehnya dariterdakwaidanterdakwaii). selanjutnya lokasi tersebut langsung dikuasai olehmereka. dan lokasi tersebut dijaga terus menerus selama 24 jam setiaphari dengan pembagian tugas dari jam 08.00wibsampai 21.00wibyang bertugas jaga adalah kelompok lucky putuheyna, kemudianselebihnya dilakukan oleh kelompok hendrik octavianus rumuatdan kelompok otnel somnaikubunaliasboma,siang harinyasetelah lahan dikuasai oleh lucky putuheyna dan kelompok lainnya,atas perintah dariterdakwai. timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolengsang, sh, datang sebuah mobilyang membawa 2 (dua) lembar plang yang terbuat dari papan triplekbercat putih dengan tulisan warna hitam dengan ukuran lebih kurang 1,5meter x 2 meter dengan tulisan : "tanah ini milik lim kit nio, 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017pemegang dan pemilik yangsah akte vervondingnomor:6393 nomor5 dengan luas tanah 7800 m2, dikuasaitimmotius partners law firm". saksi lucky putuheynakemudian memasang plang tersebut dengan menggunakan tiang kayu didepan gerbang dan di bagian belakang lahan tersebut dipasang olehotnel somnaikubunaliasboma dibantu oleh kelompoknya;-pada tanggal 2 juni 2013, sekitar pukul 12.00wib, dari pihak pt.bankcentral asiaberusaha agar orang-orang yang menguasai danmenduduki tanahnya tersebut keluar dari lokasi itu denganmemerintahkan sekitar 10 (sepuluh) orang satpamyang bekerja di pt.bank central asia dan mereka kemudian mendatangi lokasi itu danmeminta agar saksi lucky dan kawan-kawan menurunkan plang sertamengosongkan lahan tersebut namun saksi lucky putuheynadengan anggotanya lambertus berritsaliasberty, tomy danthomas yang mendapat perintah agar tetap mempertahankan tempattersebut dan yakin atas kata-kataterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolengsang, shbahwa lahan tersebut adalah milik klient mereka sebagaimana tertulisdalam surat tugas serta tidak mengijinkan mereka masuk dan agarmereka menghubungiterdakwai. timotius tumbur simbolon, shsambil menyerahkan kartu nama dariterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh. saksi luckyputuheyna hanya menemuikesepuluh orang satpam pt.bca tersebut di depan pintu gerbang.terdakwai. timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s.jemmy mokolensang, sh kemudian juga menyuruh saksi luckyputuheyna untuk membangun pagar besi dan tembokbatako yangada dalam lokasi tanah yang diduduki tersebut dan dilaksanakan olehlucky putuheyna;-pada tanggal 3 juni 2013,terdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, shdatang ke lokasi tersebut untuk melakukan pengecekan atas pekerjaansaksi-saksi lucky putuheyna, hendrik octavianus rumuatdan otnel somnaikubunaliasboma dan berpesan pada merekauntuk tetap menguasai tempat itu;akibat perbuatanterdakwai. timotius tumbur simbolon, shdanterdakwaii.p.s. jemmy mokolensang, sh (telah disidangkandalam berkasperkara terpisah) tersebut pt.bank central asia sebagaikorban menderita kerugian karena lahan tersebut tidak dapat digunakan oleh 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017mereka sebagaimana biasanya untuk tempat parkir dan juga bangunankantin tidakdapat digunakan untuk mempermudah karyawan dalammemperolehkebutuhannya untuk makan siang;perbuatanterdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal263ayat2kuhpjunctopasal55ayat 1 ke 1 kuhp;ataukeduabahwaterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolengsang, sh bersama-sama denganjakub sugiarto sutrisno, sh (disidangkan dalam berkas perkaraterpisah baik bertindak sendiri-sendiri maupun secara bersama-sama dalambatas tanggung jawab masing-masing, pada hari sabtu, tanggal 01 juni2013 sekira pukul 07.00wib, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalamtahun 2013, bertempat di jalankaret iii gang gusuran rt.10/01 kelurahankaret, kecamatan setiabudi, jakarta selatan, atau setidak-tidaknya ditempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negerijakarta selatan,sebagai yang melakukan, yang menyuruh melakukan atauturut serta melakukan perbuatanmemaksa masuk ke dalam rumah atauruangan atau pekarangan tertutup yang dipakai orang lain denganmelawanhukum atau berada di situ dengan melawan hukum dan atas permintaanyang berhak atau suruhannya tidak pergi dengan segera, dilakukan oleh duaorang atau lebih dengan bersekutu,dilakukan dengan cara antara lainsebagai berikut:-pada tanggal 30 mei2013, setelahterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, shmengetahui bahwa surat akte eigendom vervondingnomor6393 nomor5 tertanggal9juni1937 atas nama w.l lim kit nio tidak terdaftar dikantor badan pertanahan nasional wilayah propinsi dki jakarta, dankantor pemerintah propinsi dki jakarta, atas sepengetahuan jakubsugiarto sutrisno dan dengan kesepakatan sesuai surat kuasanomor0112/tts-jmp/iii/13 tanggal 19 maret 2013 yang dilanjutkandengan surat kuasanomor0113/tts/jmp/iii/13 tanggal 19 maret 2013dan surat kuasa menjual dan/atau kuasa melepaskan hak tertanggal 2mei 2013 (yang dibuat berdasarkan kesepakatan karena lahan dikuasaioleh pt.bank central asia),terdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, shdengan maksuduntuk menguasai lahan lokasi jalankaret iii ganggusuran rt.10/01, kelurahan karet, kecamatan setiabudi, jakarta 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017selatan seluas 7.800 meter persegi dan di atasnya berdiri bangunanpermanen yang dijadikan kantin untuk karyawan pt.bank central asiadan dikelilingi oleh tembok dan memiliki akses masuk berupa pintumasuk yangbesar di depan dikuasai oleh pt.bank central asia sertadijaga dan ditunggui oleh security/satpam pt.tunas arthagardatama/tag/bca) di bpn wilayah propinsi dki jakarta terdaftardalam akte van eigendomnomor6393 tertanggal 23 augustus 1921atas nama de gemeente batavia (sekarang pemerintah provinsi dkijakarta), dan dari catatan eigendom vervonding atas tanah tersebuttidak pernahtercatat nama w.l. lim kit nio, guna memperolehkompensasidari pt.bank central asia, dengan menggunakan dana dariterdakwai. timotius tumbur simbolon, shkemudian membuatsurat tugas dengan menggunakan surat berkop timotius partner law firm yang isinya pada pokoknya "memberi tugas dantanggung jawab penuh untuk menguasai secara phisik tanah milik klienkami di jalankaret gusuran tiga rt/rw 010/01, kelurahan karet,kecamatan setiabudi, kotamadya jakarta selatan. setelah membuatsurat tugas tersebut,terdakwai. timotius tumbur simbolon, shdanterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, sh kemudianmenghubungi otnel somnaikubun aliasboma (yang dikenalsebagai ketua kelompok ambon), hendrik octavianus rumuat(yang dikenal sebagai ketua kelompok manado) dan luckyputuheyna (ketua kelompok warga sekitar/setempat) untuk bertemudan mengadakan rapat sehubungan dengan penguasaan lahan tersebutdi restoran sederhana bendungan hilir, jakarta dan kemudian memintamereka untuk masuk ke dalam lahan tersebut secara paksa, danmenempati fisiknya secara langsung. untuk kepentingan tersebut, keduaterdakwameminta agar masing-masing ketua kelompok menyiapkan 25(dua puluh lima) pengikutnya dan untuk itu setiap orang akanmendapatkan upah dari rp100.000,00(seratus ribu rupiah) sampaidengan rp250.000,00(dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang akandibayarkan melalui anis (asisten keduaterdakwa). kepada luckyputuheyna kemudian menyerahkan surat tugas yang telahdipersiapkan oleh keduaterdakwadengan diketahui oleh jakubsugiarto sutrisno, sh sambil mengatakan bahwa mereka harusmasuk ke lokasi tersebut pada keesokan harinya yaitu pada tanggal 1juni 2013 sekitar pukul 07.00wib, lalu menguasai tempat tersebut danmenjaganya agar tidak diduduki oleh pihak lain. saksi otnel 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017somnaikubunaliasboma, hendrik octavianus rumuat danlucky putuheyna sesuai arahan keduaterdakwakemudianmencari orang untuk menduduki dan menguasai lahan tersebut dankemudian mendapatkan saksi otnel somnaikubunaliasbomamendapatkanyulisus rafraaliasulis refra, andri setiawan,jenri cosmas rafra, mario fernando salomonzt danedward saroinsong, hendrikoctavianus rumuatmendapatkanaudy wuisang, run tangkilisan, armankotambunam, johanes, danny runtuwarow dan luckyputuheyna mendapatkanlambertus berritsaliasberty,tomy dan thomas;-pada tanggal 1 juni 2013, sekira pukul 06.00wib, luckyputuheyna, otnel somnaikubunaliasboma dan hendrikoctavianus rumuat bersama denganparapengikutnya berkumpuldi depan pintu gerbang lokasi jalankaret iii gang gusuran rt.10/01,kelurahan karet, kecamatan setiabudi, jakarta selatan seluas 7.800meter persegi dan di atasnya berdiri bangunan permanen yang dijadikankantin untuk karyawan pt.bank central asia dan dikelilingi oleh tembokdan memiliki akses masuk berupapintumasuk yang besar di depan,lalu masuk bersama-sama dengan cara memanjat pintu gerbang besardan tembok yang membatasi tanah tersebut lalu setibanya di dalam,bertemu dengan ferdy sulistiono yang merupakan satpam pt.bca yang sedang bertugas pada hari itu lalu mengepungnya yangmerupakan satpam pt.bca yang sedang bertugas pada hari itu. saksilucky putuheyna kemudian mengatakan kepadanya : "kami adasurat tugas dari pengacara timotius tumbur simbolon untukmenguasai secara penuh lokasi tanah ini, dan tidak diijinkan ferdysulistiono masuk lokasi" lalu menyuruhnya keluar dari lokasi sertamengunci pintu dan menyatakan bahwa ia hanya melaksanakan tugassaja (sambil memperlihatkan foto copy surat tugas yang diperolehnyadariterdakwai danterdakwaii).ferdy sulistiono yang melihatbanyak orang yang masuk ke tempat tersebut bersama-sama denganlucky putuheyna kemudian menjadi takut dan meninggalkan lokasiitu. selanjutnya lokasi tersebut langsung dikuasi oleh luckyputuheyna dan kawan-kawannya yang datang ke tempat itu. danlokasi tersebut dijaga terus menerus selama 24 jam setiap hari denganpembagian tugas dari jam 08.00wibsampai 21.00wibyang bertugasjaga adalah kelompok lucky putuheyna, kemudian selebihnya 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017dilakukan oleh kelompok hendrik octavianus rumuat dankelompok otnel somnaikubunaliasboma;siang harinya setelah lahan dikuasai oleh lucky putuheyna dankelompok lainnya, atas perintah dariterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolengsang, sh,datang sebuah mobil yang membawa 2 (dua) lembar plang yang terbuatdari papan triplek bercat putih dengan tulisan warna hitam denganukuran lebih kurang 1,5 meter x 2 meter dengan tulisan : "tanah inimilik lim kit nio, pemegang dan pemilik yang sah aktevervondingnomor6393 nomor5 dengan luas tanah 7800m2, dikuasai timmotius partners law firm". saksi luckyputuheynakemudian memasang plang tersebut denganmenggunakan tiang kayu di depan gerbang dan di bagian belakanglahan tersebut dipasang oleh otnel somnaikubunaliasbomadibantu oleh kelompoknya;-pada tanggal 2 juni 2013, sekitar pukul 12.00wib, dari pihak pt.bankcentral asiaberusaha agar orang-orang yang menguasai danmenduduki tanahnya tersebut keluar dari lokasi itu denganmemerintahkan sekitar 10 (sepuluh)orang satpam yang bekerja di pt.bank central asia dan mereka kemudian mendatangi lokasi itu danmeminta agar saksi lucky dan kawan-kawan menurunkan plang sertamengosongkan lahan tersebut namun saksi lucky putuheynadengan anggotanya lambertus berritsaliasberty, tomy danthomas yang mendapat perintah agar tetap mempertahankan tempattersebut dan yakin atas kata-kataterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolengsng, shbahwa lahan tersebut adalah milik klient mereka sebagaimana tertulisdalam surat tugas serta tidak mengijinkan mereka masuk dan agarmereka menghubungiterdakwai. timotius tumbur simbolon, shsambil menyerahkan kartu nama dariterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh. saksi lucky putuheyna hanya menemuikesepuluh orang satpam pt.bca tersebut di depan pintu gerbang.terdakwai. timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. p.s.jemmy mokolensang, sh kemudian juga menyuruh saksi luckyputuheyna untuk membangun pagar besi dan tembok batako yangada dalam lokasi tanah yang diduduki tersebut dan dilaksanakan olehlucky putuheyna; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017-pada tanggal 3 juni 2013,terdakwai. timotius tumbursimbolon, sh danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, shdatang ke lokasi tersebut untuk melakukan pengecekan atas pekerjaansaksi-saksi lucky putuheyna, hendrik octavianus rumuatdan otnel somnaikubunaliasboma dan berpesan pada merekauntuk tetap menguasai tempat itu;-bahwa saksi lukcy putuheyna, dan kawan-kawan kemudian barukeluar dari tempat tersebut setelah didatangai oleh petugaskepolisianyang menjelaskan kepada mereka bahwa lahan tersebut bukanlah milikterdakwai. timotius tumbur simbolon, sh danterdakwaii. ps.jemmymokolensang, sh ataupun klient mereka baik yangbernama lim kit nio maupun jakub sugiarto sutrisno sh(telah disidangkandalam berkas perkara terpisah);akibat perbuatanterdakwai. timotius tumbur simbolon, shdanterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, sh bersama-sama denganjakub sugiarto sutrisno, sh (telah disidangkan dalam berkasperkara terpisah) tersebut pt.bank central asia sebagai korban menderitakerugian karena lahan tersebut tidak dapat digunakan oleh merekasebagaimana biasanya untuk tempat parkir dan juga bangunan kantin tidakdapat digunakan untuk mempermudah karyawan dalam memperolehkebutuhannya untuk makan siang;perbuatanterdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal167ayat1junctopasal4kuhpjunctopasal55ayat1 ke 1 kuhp;mahkamah agung tersebut;membaca tuntutan pidanapenuntut umumpada kejaksaannegerijakarta selatantanggal11 januari 2016sebagaiberikut :1.menyatakanterdakwai. timotius tumbur simbolon, sh., danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, sh., terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemalsuan secarabersama-sama sebagaimana diatur dan diancampidana dalampasal263ayat(2) kuhpjunctopasal55ayat(1) ke-1 kuhp dalam dakwaanpertama;2.menjatuhkan pidana penjara terhadapterdakwai. timotius tumbursimbolon, sh., danterdakwaii. p.s. jemmy mokolensang, sh.,masing-masing selama 3 (tiga) tahun dkurangi selamaterdakwa-terdakwaberada dalam penahanan;3.menyatakan barang bukti : 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/20171.fotocopy legalisir surat tugas tertanggal 10 juni 2013 yangditandatangani oleh endang ratnawati, selaku pemberi tugas pt.bank central asia, tbk group hukum;2.fotocopy surat nomor 0130/tts-js/iu/13 tanggal 22 maret 2013dari timotius tumbur simbolon, sh dan p.s. jemmy mokolengsang,s.h selaku kuasa hukum dari nyonya tabeta marijati/w.l lim kitnio dan jakub sugiarto sutrisno, sh yang ditujukan kepada pt.bank central asia, tbk tertanggal 22 maret 2013;3.fotocopy surat nomor 0148/tts-js/iu/13 tanggal 22 maret 2013dari timotius tumbur simbolon, s.h dan p.s. jemmy mokolensang,shselaku kuasa hukum dan nyonyatabeta marijati/w.l lim kit niodan jakub sugiarto sutrisno, sh yang ditujukan kepada pt. bankcentral asia, tbk tertanggal 22 maret 2013;4.fotocopy surat tugas tertanggal 30 mei 2013 yang ditandatanganioleh timotius tumbur simbolon, sh dan p.s. jemmy mokolensang,sh selaku pemberi tugas;5.fotocopy eigendom verponding nomor 6393 nomor 5 atas namalim kit nio;6.foto papan bertuliskan "tanah ini milik lim kit nio" pemegang danpemilik yang sah akte van eigendom verponding nomor 6393nomor 5 seluas 7.800 m2;7.fotocopy legalisir kartu eigendom verponding nomor 6393 atasnama de gemente batavia (pemprov dki jakarta);terlampir dalam berkas perkara;8.fotocopy legalisir surat perjanjian pemindahan dan penyerahan hakatas tanah tanggal 30 desember 1991 antara bapak suryopranotodengan pt.bank central asia (bca);9.fotocopy legalisirakta penyimpanannomor121 tanggal 30desember 1991 tentang perjanjian pemindahan dan penyerahan hakatas tanah antara bapak suryopranoto dengan pt.bank centralasia (bca), tbk yang dibuat di hadapan h.abdulkadir usman,notaris di jakarta;10.fotocopylegalisir sppt-pbbnomor31.71.060.004.001-0017.0 atasnama pt.bahana dharma utama wisma bca jalanjenderalsudirman kav 22-23 jakarta selatan, 5 tahun terakhir;11.fotocopy legalisir surat dari bank bca nomor418/-1.211.5, tanggal12 februari 2004 yang ditujukan kepada gubernur dki jakartaperihal permohonan untuk menggunakan/memanfaatkan eks tanah 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017kotapraja yang terletak di jalankaret gang tiga, kelurahan karet,kecamatan setiabudi, jakarta selatan;12.fotocopy legalisir surat dari sekretariat daerah pemerintah provinsidki jakartanomor1664/073.521, tanggal 20 desember 2004perihal mohon peninjauan kembali atas nilai uang pemasukansebagai kompensasi terhadap penggunaan ekstanah kotapraja;13.fotocopy legalisir surat dari bca yang ditujukan kepada sekretariatdaerah provinsi dki jakartanomor119/dir/2005, tanggal 20 april2005 perihal mohon peninjauan kembali atas nilai uangpemasukansebagai kompensasi terhadap penggunaan eks tanah kotapraja;14.fotocopy legalisir surat dari gubernur dki jakartanomor328/-1.711.117, tanggal 24 februari 2006 kepada bca mengenaipersetujuan peninjauan kembali atas uang pemasukan/kompensasipenggunaan eks tanah sewa kotapraja (tanah/lahanparkir)kompensasinjop pbb tahun 2006 sebesar rp12.195.000,00 (duabelas juta seratus sembilan puluh lima ribu rupiah)/m2;15.fotocopy legalisir slip permohonan pengiriman uang dari bank bcake rekening milik pemda dki jakartanomor103-02-61575-6 tanggal21 maret 2006 sebesar rp24.609.510.000,00 (duapuluh empatmilyar enam ratussembilan jutalimaratus sepuluh ribu rupiah);16.fotocopy legalisir surat dari gubernur dki jakartanomor853/-1.711.341, tanggal 27 april 2006 kepada bca mengenai pemberianrekomendasi untuk mengurus permohonan hakatas tanah eks tanahkotapraja;17.fotocopy legalisir surat dari bca yang ditujukan kepada gubernurdki jakartanomor446/dir/2006, tanggal 4 agustus 2006 perihalpermohonan penerbitan surat ijin penunjukan penggunaan tanah(sippt);18.fotocopy legalisir surat ketetapan retribusi daerahnomor1608/dtr/sippt/vi/2010, tanggal 22 juli 2010;19.fotocopy peta bidang tanah tanggal 7 januari 2011 berdasarkanpeta bidang tanahnomor02/s/2011, nib 09.02.02.03.00896;20.foto copy legalisir surat dari gubernur dki jakarta kepada bcanomor2123/-1.711.534 tanggal 8 september 2010 mengenai suratizin penunjukan penggunaan tanah (sippt);21.foto copy legalisir surat permohonan hgb ke kantor bpn jakartaselatan tanggal 28 juli 2011; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/201722.foto copy legalisir sertifikat hak guna bangunannomor847/karettanggal 4 juli 2013 atas nama pt.bank centralasia, tbk;23.foto copy legalisir buku tanah dan warkah sertifikat hak gunabangunan nomor847/karet atas nama pt. bank central asia, tbk;dikembalikan kepada pt. bca (persero) tbk. cq. saksi ernawatinilam;24.2 (dua)buah papan plang bertuliskan "tanah ini milik lim kit niopemegang dan pemilik yang sah akte van eigendom verpondingnomor6393 nomor5 luas tanah7.800 m2" yang berlokasi di jalankaret gang iii rt. 010/01 kelurahankaret kecamatansetiabudi,jakarta selatan;dirampas untuk dimusnahkan;4.menetapkanagarterdakwamembayar biaya perkara masing-masingsebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah);membaca putusan pengadilan negerijakarta selatannomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel.,tanggal25 april 2016yangamar lengkapnyasebagai berikut:1.menyatakanterdakwai :timotius tumbur simbolon, sh.,danterdakwaii.p.s. jemmy mokolensang, sh.,telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana"dengansengajamemakai surat palsu secara bersama-sama";2.menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa i. timotiustumbur simbolon, sh dan terdakwa ii. ps jemmy mokolensang, shtersebut dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahundan 6 (enam) bulan;3.menetapkan lamanya terdakwa i. timotius tumbur simbolon, sh danterdakwa ii. ps jemmy mokolensang, sh ditahan dikurangkanseluruhnya pada lamanya pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar barang buktiberupa :1.fotocopylegalisir surat tugas tertanggal 10 juni 2013 yangditandatangani oleh endang ratnawati, selaku pemberi tugas pt.bank central asia, tbk group hukum;2.fotocopylegalisir surat perjanjian pemindahan dan penyerahan hakatas tanah tanggal 30 desember 1991 antara bapak suryopranotodengan pt.bank central asia (bca);3.fotocopylegalisir akta penyimpanannomor121 tanggal 30desember 1991 tentang perjanjian pemindahan dan penyerahan hakatas tanah antara bapak suryopranoto dengan pt.bank central 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017asia (bca), tbk yang dibuat di hadapan h.abdulkadir usman,notaris di jakarta;4.fotocopylegalisir sppt-pbbnomor31.71.060.004.001-0017.0atas nama pt.bahana dharma utama wisma bca jalanjenderalsudirman kav 22-23 jakarta selatan, 5 tahun terakhir;5.fotocopylegalisir surat dari bank bca nomor418/-1.211.5, tanggal12 februari 2004 yang ditujukan kepada gubernur dki jakartaperihal permohonanuntuk menggunakan/memanfaatkan eks tanahkotapraja yang terletak di jalankaret gang tiga, kelurahan karet,kecamatan setiabudi, jakarta selatan;6.fotocopylegalisir surat dari sekretariat daerah pemerintah provinsidki jakartanomor1664/073.521, tanggal20 desember 2004perihal mohon peninjauan kembali atas nilai uang pemasukansebagai kompensasi terhadappenggunaan eks tanah kotapraja;7.fotocopy legalisir surat dari bca yang ditujukan kepada sekretariatdaerah provinsi dki jakartanomor119/dir/2005, tanggal 20 april2005 perihal mohon peninjauan kembali atas nilai uangpemasukansebagai kompensasi terhadappenggunaan eks tanah kotapraja;tetap terlampir dalam berkas perkara ;8.fotocopy legalisir surat dari gubernur dki jakartanomor328/-1.711.117, tanggal 24 februari 2006 kepada bca mengenaipersetujuan peninjauan kembali atas uang pemasukan/kompensasipenggunaan eks tanah sewa kotapraja (tanah/lahanparkir)kompensasinjop pbb tahun 2006 sebesar rp12.195.000,00 (duabelas juta seratus sembilan puluh lima ribu rupiah)/m2;9.fotocopylegalisir slip permohonan pengiriman uang dari bank bcake rekening milik pemda dki jakartanomor103-02-61575-6 tanggal21 maret 2006 sebesar rp24.609.510.000,00 (duapuluh empatmilyar enam ratussembilan jutalima ratus sepuluh ribu rupiah);10.fotocopy legalisir surat dari gubernur dki jakartanomor853/-1.711.341, tanggal 27 april 2006 kepada bca mengenai pemberianrekomendasi untuk mengurus permohonan hakatas tanah eks tanahkotapraja;11.fotocopy legalisir surat dari bca yangditujukan kepada gubernurdki jakartanomor446/dir/2006, tanggal 4 agustus 2006 perihalpermohonan penerbitan surat ijin penunjukan penggunaan tanah(sippt); 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/201712.fotocopy legalisir surat ketetapan retribusi daerahnomor1608/dtr/sippt/vi/2010, tanggal 22 juli2010;13.fotocopy peta bidang tanah tanggal 7 januari 2011 berdasarkanpeta bidang tanahnomor02/s/2011, nib 09.02.02.03.00896;14.foto copy legalisir surat dari gubernur dki jakarta kepada bcanomor2123/-1.711.534 tanggal 8 september 2010 mengenai suratizinpenunjukan penggunaan tanah (sippt);15.foto copylegalisir surat permohonan hgb ke kantor bpn jakartaselatan tanggal 28 juli 2011;16.foto copylegalisir sertifikat hak guna bangunannomor847/karettanggal 4 juli 2013 atas nama pt.bank central asia, tbk.;17.foto copy suratnomor0130/tts-js/iu/13 tanggal 22 maret 2013dari timotius tumbur simbolon, sh., dan p.s. jemmy mokolensang,sh., selaku kuasa hukum dari nyonya tabeta marijati/w.l lim kitnio dan jakub sugiarto sutrisno, sh yang ditujukan kepada pt.bankcentral asia, tbk tertanggal 22 maret 2013;18.foto copy suratnomor0148/tts-js/iu/13 tanggal 22 maret 2013dari timotius tumbur simbolon, sh., dan p.s. jemmy mokolensang,sh., selaku kuasa hukum dari nyonya tabeta marijati/w.l lim kitnio dan jakub sugiartosutrisno, sh yang ditujukan kepada pt.bank central asia, tbk tertanggal 22 maret 2013;19.foto copy surat surat tugas tertanggal 30 mei 2013 yangditandatangani oleh timotius tumbur simbolon, sh., dan p.s.jemmy mokolensang, sh., selaku pemberi tugas;20.fotocopy eigendom verponding nomor6393 nomor5 atas namalim kit nio;21.foto papan bertuliskan "tanah ini milik lim kit nio" pemegang danpemilik yang sah akte van eigendom verponding nomor6393nomor5 seluas 7.800m2;22.fotocopylegalisir kartueigendom verpondingnomor6393 atasnama de gemente batavia (pemprov dki jakarta);23.fotocopy legalisir buku tanah dan warkah sertifikat hak gunabangunan nomor847/karet atas nama pt. bank central asia, tbk.;dikembalikan kepada pt. bca (persero) tbk. cq. saksi ernawatinilam;24.2 (dua) buah papan plang bertuliskan "tanah ini milik lim kit niopemegang dan pemilik yang sah akte van eigendom verponding 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017nomor6393 nomor5 luas tanah 7.800 m2" yang berlokasi dijalankaret gang iii rt. 010/01 kelurahankaret kecamatansetiabudi,jakarta selatan;dirampas untuk dimusnahkan;5.membebankan kepadaparaterdakwauntuk membayar biaya perkarasebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);membaca putusan pengadilantinggi jakartanomor205/pid/2016/pt.dki.,tanggal31 agustus 2016yangamar lengkapnya sebagai berikut :-menerima permintaan banding yang diajukanterdakwa-terdakwadanpenuntut umum;-menguatkanputusanpengadilan negeri jakarta selatan nomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel.,tanggal25 april2016yang dimintakanbanding tersebut;-membebankanbiayaperkarakepadaterdakwa-terdakwadalam keduatingkat pengadilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesarrp2.000,00(dua riburupiah);membacaaktapermohonan kasasinomor56/akta.pid/2016/pn.jkt.sel.,yang dibuat oleh paniterapadapengadilan negerijakartaselatanyang menerangkan, bahwa pada tanggal27 oktober 2016paraterdakwatelah mengajukan permohonan kasasi terhadap putusanpengadilan tinggitersebut;membaca memori kasasi bertanggal 9 november 2016 yang diajukanoleh tim penasihat hukumparaterdakwa yang bertindak untuk dan atasnamaparaterdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 oktober2016, tanggal 24 oktober 2016, tanggal 25 oktober 2016 dan tanggal 26oktober 2016, sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraanpengadilan negeri jakarta selatan pada tanggal 9 november 2016;membacapulasurat-suratlainyang bersangkutan;menimbangbahwa putusan pengadilantinggitersebut telahdiberitahukan kepadaparaterdakwapada tanggal17 oktober 2016danparaterdakwasebagai pemohon kasasimengajukan permohonan kasasipada tanggal27 oktober 2016serta memori kasasinya telah diterimadikepaniteraan pengadilan negerijakarta selatanpada tanggal9 november 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/20172016.dengan demikian,permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengancara menurutundang-undang, oleh karena itu, permohonan kasasi tersebut formal dapatditerima;menimbangbahwa alasanpermohonan kasasiyang diajukan olehpemohon kasasi/paraterdakwapada pokoknya sebagai berikut :1.majelis hakim banding tidak cukup pertimbanganhukumnya karena tidak memeriksa dan tidakmempertimbangkan kembali perkara secarakeseluruhan;majelis hakim tingkat banding (majelis hakim tinggi dki jakarta)hanya mengambil alih pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama(pengadilan negeri jakarta selatan) sehingga pertimbangan hukumnya tidakcukup("onvoldoendegemotiveerd"),seperti dikutip dari putusan nomor205/pid/2016/pt.dki., tanggal 31 agustus 2016, , sebagaiberikut:"menimbang, bahwa setelah mempelajari dengan seksamaberkas perkara serta putusan pengadilan negeri jakarta selatannomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel., tanggal 25 april 2016,majelis hakim tingkat banding berpendapat bahwa pertimbanganhakim tingkat pertama yang menyatakanterdakwaitimotiustumbur simbolon, sh., danterdakwaiip.s. jemmymokolensang, sh.telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "dengan sengajamemakai surat palsu secara bersama-sama" adalah sudah tepatdan benar" ;bahwa majelis hakim tingkat banding ternyata tidak benar caranyamengadili perkara, karena:-tidak memeriksa kembali seluruh alat bukti dariparaterdakwa, notapembelaan dan memori banding; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017-tidak memeriksakembaliperkarasecara menyeluruhatau tidakmengulang kembali seluruh hasil pemeriksaan dari hakim tingkatpertama;demikian banyaknya kejanggalan-kejanggalan alat-alat bukti danpembuktian yang disampaikan pada poin iii di atas, maka apabila majelishakim tingkat banding memeriksadan mengadili kembali keseluruhanperkara, maka putusannya pasti akan berbeda yaitu membatalkan putusanmajelis hakim tingkat pertama;oleh karena itu putusan majelis hakim tingkat banding telah bertentangandengan putusan mahkamah agung riyang telah menjadi yurisprudensitetap dalam perkara:-nomor104.k/kr/1977,tanggal 15 nopember 1978, menentukan:"dalam tingkat banding, perkara ditinjau kembali secara menyeluruh";-nomor471.k/kr/1979,tanggal 7 januari 1982, menentukan:"yang penting atau pokok dalam pemeriksaan tingkat banding adalahmengulang kembali memeriksa seluruhnya hasil pemeriksaan dari hakimtingkat pertama;dengan demikian majelis hakim agung yang mulia yang memeriksadan mengadili perkara ini patut memeriksa, mempertimbangkan danmengadili alasan-alasan kasasi dariparaterdakwadengan membatalkanputusanjudexfactitermaksud;2.judexfactisalah dan kelirumenerapkan hukumkarena menghukumadvokat yang beritikad baikdalammenjalankantugas dan wewenangnya;bahwaparaterdakwaselaku advokat"dengan itikad baikmemberijasa hukum dan pembelaan"kepadaparakliennyakeluarga wl. lim kitnioyaituny.wl. lim kit nio (alm) dan anak-anaknyasdr. jakubsugiarto sutrisnoaliaslim tek tjun(alm),sdr.petroessoedjoko sutrisnoaliaslimtek tjoandansdr. andreassutijonoberdasarkan surat kuasa yang sah dariparakliennya tersebut.(vide bukti surat nomor35 s/d 39 dan nomor46);bahwa telah merupakanfakta hukum yang telah tetap dan pasti,dankemudian telah dipertimbangkan bahwaparaterdakwaadalah sebagaikuasa hukumdanapa yang diperbuat olehparaterdakwaadalah dalamrangka menjalankan pekerjaannya sebagai seorang advokatdanparaterdakwatelah menjalankan profesinya tersebut sesuai dengan kode etik 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017advokatsesuai pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama, dikutipsebagai berikut:"menimbang bahwa lebih lanjut dalam nota pembelaannya tersebutdikatakan bahwaparaterdakwadalam melakukan perbuatannyahanyalah dikarenakan mereka telah ditunjuk sebagai kuasa hukumdari jakub sugiarto sutrisno, sh.,dan apa yang diperbuatnyaadalah dalam rangka menjalankan pekerjaannya sebagai seorangadvokat (pengacara) danparaterdakwatelah menjalankanprofesinya tersebut sesuai dengan kode etik advokat, terbukti denganadanya putusan dewan kehormatan kode etik advokat" .. (putusan paragraf 1);"menimbang bahwaparaterdakwajuga menyatakan bahwa dirinyatelah menjalankan profesinya sebagai advokat sesuai dengan kodeetik advokat" ..(putusan paragraf 3);menurut hukum yang berlaku di indonesia bahwa advokat yangmenjalankan profesinyabukan objek hukum pidanadengan kata"barangsiapa atau mens rea", dan tindakan hukum advokat untuk membela kliennyadengan itikad baik atau"materiale handeling advokat"bukan merupakantindak pidana;bahwa terbukti selama persidangan perkara ini sama sekali tidak adamotif atau niat jahat apapun dariparaterdakwa, namun jaksa/penuntutumum didalam dakwaannya dengan"sengaja mengarang-ngarang atau menggiring atau merekayasa"karena tidak didukung alat buktidengan menyatakan:"kemungkinan untuk mendapatkan dana kompensasidari pihak bca";tetapi atas pertanyaan penuntut umum yang berulang-ulang dipersidangan terhadapsaksi ernawati (saksi bca), dimana saksi tersebutmenjawab secara tegas bahwa"benar waktu itu tidak ada pembicaraanmengenai uang".(putusan perkara nomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel., );agar supaya terang benderang bagi majelis hakim yang mulia bahwatidak ada motif atau niat jahatparaterdakwa, maka perlu kami sampaikanpertanyaan penuntut umum dan jawabansaksi ernawati (saksi bca)pada persidangan tanggal 4 agustus 2015, sebagai berikut:1.pertanyaan penuntut umum kepada saksi ernawati:"pada saat saudara bertemu dengan pak timotius dan pak jemmymokolensang, apakah disitu juga dibahas mengenai keinginan klienpak timotius ini minta apa ataseigendom pengakuan tanah tersebut " 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017jawaban saksi ernawati:"jadi pada waktu bertemu itu saya hanya dengan pak timotiusdidampingi rekannya tapi bukan pak jemmy, terus beliauhanyamengatakan itu adalah tanah dari kliennya, tapi waktu itu tidak adapembahasan lebih lanjut, apakah ada meminta sesuatu atau bagaimanatidak ada";2.penuntut umum menekankan kembali pertanyaannya kepada saksiernawati:"setelah kedatangan pak timotius tadi, apakah ada surat-surat lainyang menginginkan ataupun memohonkan apa sebenarnya keinginanmereka ketika menunjukkaneigendom ";jawaban saksi ernawati:"jadi setelah pertemuan itu, pak timotius menulis surat juga ke bca,membuat undangan, jadi kami diminta untuk hadir ke kantornya danmenyatakan bahwa itu adalah tanah dari kliennya berdasarkaneigendom itu. itu bulan maret juga. nah terus 2 (dua) minggu kemudian,kami membalas bahwa kami tidak bisa memenuhi permintaan untukhadir/undangannya dan menyatakan bca punya hak atas tanah itu. jadisuratnya singkat";3.kemudian penuntut umum melanjutkan pertanyaannya kepada saksiernawati:"ada tidak disitu kemudian dicantumkan atau dibicarakan bahwa merekamenginginkan adanya suatu ganti kerugian ataupun kompensasi ";jawaban saksi ernawati:"tidak pernah dibicarakan";4.dan akhirnya penekanan pertanyaan penuntut umum kepada saksiernawati:"kalau setelah itu, apakah ibu pernah mendengar atau melihat suratyang berkaitan dengan permintaan dariparaterdakwaataupun kliennyasehubungan dengan kompensasi ";jawaban saksi ernawati:"tidak pernah";bahwadengan demikian terbukti bahwa sama sekali tidak ada motif atau niatjahat dariparaterdakwauntuk mendapat dana kompensasi dari bca, danjustrujaksa/penuntut umumdiduga kuat dipengaruhi oleh pihak lain ataufaktor-faktor lain hingga menyalahgunakan wewenangnya didalammembuat 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017surat dakwaannya,oleh karena itulahparaterdakwamemohon agar suratdakwaan dibatalkan olehmajelis hakim agung yang mulia;2.1.kewajiban advokat untuk melakukan pembelaan ataumemberi jasa hukum didalam suatu perkara untukmenjalankan peraturan undang-undang sehinggatidak boleh dihukum;bahwa sumpahadvokat yang dimuat dalam undang-undangadvokat nomor18 tahun2003pasal4ayat(2), antara lain dikutip sebagai berikut:"bahwa saya tidak akan menolak untuk melakukan pembelaan ataumemberi jasa hukum didalam suatu perkara yang menurut hemat sayamerupakan bagian dari pada tanggung jawab profesi saya sebagaiseorang advokat";kemudian didalampasal16 undang-undangnomor18 tahun 2013tentang advokat ditentukan bahwa advokat yangberitikad baikdilindungioleh undang-undang dantidak dapat dituntut secara perdata maupunpidana, yang dikutip sebagai berikut:"advokat tidak dapat dituntut baik secara perdata maupun pidana dalammenjalankan tugas profesinya dengan itikad baik untuk kepentinganpembelaanklien dalam sidang pengadilan";bahwa ketentuanpasal16 undang-undangnomor18 tahun 2013 diperluasoleh mahkamah konstitusi dengan putusan nomor26.puu-xi/2013,tanggal 12 agustus 2013, yang memberi hak kekebalan hukum terhadapadvokat yang beritikad baik di dalam maupun di luarpengadilan, dan ituadalah inti atau pokok bap dariparaterdakwadihadapan penyidik;bahwaparaterdakwasecara nyata membelaparakliennya denganberpegang teguh kepada undang-undangadvokat dan kode etik advokatyang bersesuaian dengan yurisprudensi tetap mahkamah agung ri nomor109 k/kr/1970, tanggal 3 januari 1973, yang menentukan:"hak-hak penasihat hukum/bantuan hukum dipersidangan pengadilan yangtelah dilimpahkan kliennya kepada advokat/pembelanya, berkewajiban untukmembelanya dengan baik";bahwaparaterdakwadiadukan ke dewan kehormatan advokat danperkaranya telah diputus dalamperkara nomor02/mkp/aai/2015, tanggal28 april 2015, amarnya antara lain:"menyatakanparateradu timotius tumbur simbolon, sh., dan p.s.jemmy mokolensang, sh.,tidak terbukti melakukan pelanggaran kodeetik advokatdandibebaskan dari tuduhan pelanggaran kode etikadvokat".(vide bukti surat nomor9); 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017bahwa putusan dewan kehormatan advokat tersebutfinal dan mengikat,maka sesungguhnya tidak ada lagi perkara atau persidangan terhadapparaterdakwa, atau perkara ini tidak patut diajukan ke persidanganolehjaksa/penuntut umum, sesuai pendapat saksi ahli dibidang profesi advokatyaitu thomas e.tampubolon, sh.mh., yang dikutip sebagai berikut:"bahwa peranan advokat dalam menjalankan profesinya tugasprofesinya telah diputus tidak melakukan pelanggaran kode etik olehdewan kehormatan, ahli berpendapat seharusnya tidak adapersidangan yang lain karena secara tegas dalampasal16 undang-undang advokat dikatakan bahwa seorang yang dalam menjalankantugas profesinya dilindungi baik secara perdata maupun pidana (hakimunitas)";dengan pendapatsaksi ahli thomas e. tampubolon, sh.mh.,bersesuaiandengan amar putusan dewan kehormatan advokat tersebutdan jugabersesuaian lagidengan pendapat organisasi profesi advokatantara lainikatan advokat indonesia-ikadinyang disampaikan olehprof.dr. todung mulya lubis, sh., ll.m., dengan buktisurat tertanggal 12mei 2015, antara lain menyatakan:"menurut hemat kami advokat-advokat timotius tumbursimbolon, s.h. dan p.s. jemmy mokolensang, s.h. selamamenjalankan tugasprofesionalnya dilindungi oleh imunitas profesiseperti yang tertulis dalam undang-undang republik indonesianomor18 tahun 2003 tentang advokat ("undang-undangadvokat"),pasal15-16."(videbukti surat nomor7);2.2.pendapatsaksi-saksiahlidipersidangan"bersesuaian"yang menyatakan bahwaparaterdakwaberitikad baikdan menerapkan prinsip kehati-hatian;bahwa karena perkara ini menyangkut profesi advokat, maka diperlukanpendapat ahli dibidang profesi advokat, dan ada 3 (tiga) orang saksi ahlididengardi persidangan yaitudr. arbijoto, sh. ss. m.hum.; thomas e.tampubolon, sh. mh.; dan dr.jamin ginting, sh. mh.; dimanapendapatnya "saling bersesuaian" yang menyatakanparaterdakwadalammembelaparakliennya dengan "itikad baik" dengan "prinsip kehati-hatian"yangdikutip dari putusan majelis hakim tingkat pertama, sebagai berikut:-"bahwa profesi advokat sebagai officium nobile (profesi yang terhormat)haruslah dilindungi oleh hukum"; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017-"etika yang merupakan esensi daripada hukum, jadi kalau itikadnya sajasudah benar maka hukumnya sudah benar (mengikuti)".(putusan );-"paraterdakwatelah melakukan prinsip kehati-hatian denganmemastikan kepada klien bahwa dokumen klien tersebut asli".(putusan );-"paraterdakwaadalah advokat yangbertikad baik karena menerapkanprinsip kehati-hatiannya karena telah memastikan kebenaran dokumenkliennya tersebut". (putusan halaman166);-"bahwaterdakwai danterdakwaii telah menerapkan prinsip kehati-hatian dalam menjalankan tugasnya sebagai advokat" .(putusan );maka dengan demikian pendapat 3 (tiga)orangsaksi ahli tersebutsalingbersesuaiandengan pendapatprof. dr. todung mulya lubis, sh.,ll.m.,dan jugabersesuaian lagidengan putusan dewan kehormatanadvokat sertabersesuaiandengan undang-undang advokat dengan kodeetik advokat dan juga bersesuaiandengan keteranganparaterdakwasehingga sah dijadikan sebagai alat bukti sesuaipasal185ayat(6) butir a, bdanc kuhap, dimanaparaterdakwaadalah advokat yang beritikad baiksehinggaterhadapparaterdakwaberlaku ketentuanpasal16 uu advokatnomor18 tahun 2003 danputusan mahkamah konstitusi nomor26.puu-xi/2013, tanggal 12 agustus 2013tersebut;dengan demikianjudexfactitelah salah dan keliru menerapkan hukumatau tidak menerapkan sebagaimana mestinya karena menghukum advokatyang beritikad baik menjalankan tugas profesi untuk kepentingan hukumparakliennya, sehingga majelis hakim agung yang mulia patut danberalasan untuk membatalkan putusanjudexfacti;3.judexfactitelah melampauibatas wewenangnyakarena mengadili sengketa perdata mengenai hakkepemilikan atas tanah atau perselisihan hak atastanah;adapun pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama -215,sebagai berikut:"menimbang, bahwaparaterdakwa ..pernah menyarankan kepadajakub sugiarto sutrisno agar menempuh perdamaiandenganpihak bca, namun klienparaterdakwatidak menginginkannya dan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017yang diinginkan klien adalah tanahnya, karena tanah itu tidak pernahdijual dan dalam keadaan kosong";tetapi pertimbangan hukum majelis hakim tingkat bandingnomor205/pid/2016/pt.dki, ,sebagai berikut:"bahwa sertifikat hgu (maksudnya barang kali hgb) nomor847 an. pt.bca tbk., adalahakta otentik secara jelas menunjukkan siapa yangberhakatas tanah tersebutdan juga jelas menunjukkan luasdan batas-batas lahan tersebut";"bahwa akta otentik adalah bukti kuat yang harus diterima kebenarannyasecara hukum,kecuali dapat dibuktikan sebaliknya, oleh karena itupenguasaan pt. bca, tbk., atas lahan tersebut adalah sah dan harusdilindungi";bahwa keinginanparaklienparaterdakwalah untuk menguasai tanahmiliknya sendiri dan bukan keinginanparaterdakwaselaku advokat, danseluruh klienparaterdakwayaitu keluarga wl. lim kit nio memberi suratkuasa untuk itu.(vide bukti surat nomor37-39);bahwa didalam perkara ini secara yuridis ada 2 (dua) pihak mengklaim hakkepemilikan atas tanah tersebut yaituparaklienparaterdakwadan pihakbca,sehingga secara hukum dipandang perselisihan hak yangpenyelesaian hukumnya haruslah secara perdata tetapi bukan secarapidana;dasar kepemilikanparaklienparaterdakwaatas tanah tersebut, denganfakta yuridis adalah:1.eigendomverpondingatas nama wl. lim kit nio yang telahdilegalisasinotaries;2.hasilukur.(vide buktisurat nomor27c);3.peta eigendom.(vide bukti surat nomor27d);4.hasil resmi cek plot peta tanah di bpn jakarta selatan tanggal 4 april2013 isinya adalah tidak ada sertifikat hgb atas nama bca diatastanahparaklienparaterdakwa;5.surat pernyataan dariparaklienparaterdakwayang menyatakaneigendomverponding tersebut asli;6.surat penguasaan fisik dari lurah karet;7.surat pengantar penerbitan sppt-pbb (pm-1) dari lurah karetbersama-sama camat daerah setiabudi;8.sppt-pbb atas nama wl. lim kit nio selama 5 (lima) tahun; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017atas dasar kepemilikan hakparaklienparaterdakwaatas tanah tersebutadalah benar, maka kemudian telah tepat dan benar dipertimbangkan olehmajelis hakim tingkat pertamadengan menyatakan bahwa:-ada surat pernyataan dari pak jakub (klienparaterdakwa) yang isinyamenyatakan bahwaeigendomverponding tersebut adalah asli.(putusan -196);-lurah karet telahmemberi surat keterangan penguasaanfisik,tanggal 5 juni 2013. (putusan );-lurah karet bersama camat setiabuditelahmemberikan suratketeranganuntukmengurus sppt-pbb, tanggal 10 juni 2013.(putusan ) dan;-kepala uppdsetiabudi,jakarta selatan telah menerbitkan sppt pbbuntuk 5 tahunmulai tahun 2009 sampai 2013,semuanya atas namawl.lim kit nio. (putusan );majelis hakim agung yang mulia;bahwaparapejabat pemerintah mewakili instansi yang berwenang dengansah menerbitkan bukti surat nomor33-34 dan nomor56-60 karenaeigendom verponding atas nama wl. lim kit nio benar dan terdaftar yang"bersesuaian" dengan bukti surat pernyataan dari klienparaterdakwayaitusaksi jakub sugiarto sutrisno yang menyatakan bahwa eigendomverponding atas nama wl. lim kit nio adalah asli yang "salingbersesuaian" dengan keterangansaksinotaris thomas wio, sh., danbersesuaian lagidengan keteranganparapejabat di kanwil bpn dkijakarta yaitusdr. suhaimi dan sdr. amirullah;sehinggabersesuaian antara keterangansaksisatu dengansaksi lainnyadan bersesuaian dengan alat bukti lainnya dan alasan yang mungkindipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentusehinggasah dijadikan sebagai alat bukti, danhakim harus sungguh-sungguhmenilainyaadalah "benar" sesuai ketentuanpasal185ayat(6) butir a, b danc kuhap, maka dengan demikianeigendom verponding atas namawl.lim kit nioadalahsah dan berharga dimata hukum;oleh karena itu penguasaan secara fisik dariparaklienparaterdakwaatastanah miliknya sendiripada tanggal 1 juni 2013adalah sah karenaberdasarkan alat bukti surat-surat kepemilikan yangsah dan salingbersesuaian, dan atas dasar surat kuasa kepadaparaterdakwaselakukuasa hukumnya yang telah menjalankan tugas profesinya yang membela 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017kepentingan hak dan kepentingan hukum kliennya secara benarmenuruthukum dan undang-undang;namuntidak disangkadantidak didugadan tanpa alasan yang sah"tiba-tiba"tanggal 4 juli 2013terbit sertifikat hgb nomor847/karet,luas7.800m2,atas nama bcadiatas tanahparaklienparaterdakwadan juga"tanpa warkah asli" sehingga telah timbul sengketa hak atas tanahatau sengketa hak kepemilikan atas tanahatau pertentangan kepemilikanhak tersebut,dengan2(dua) alasan pokoksebagai pelanggaran hukum,sebagai berikut:pertama:-mengenai hak kepemilikan atas tanah maupun sengketa hak atas tanahatau perselisihanhak atas tanah bukan wewenangjudexfactipidana,tetapi ruang lingkup perdata untuk mengadilinya;-berdasarkan fakta yuridis ternyata ada pertentangan atau perbedaanluas tanah objek eigendom verponding nomor6393 atas nama degemeente batavia (yang menjadi dasar surat dakwaan)hanya seluas180m2sehinggasaling bertentangandenganbarang bukti nomor4yaitu sppt-pbb disebut seluas8.770m2;barang bukti nomor10yaitusurat rekomendasi disebut seluas8.072m2;danbarang bukti nomor14yaitu sippt disebut seluas7.092m2, sehingga barang bukti tersebutsemuanya tidak sahnamun sengaja diabaikan, tidak diperiksa dan tidakdipertimbangkanjudexfacti;-tidak disangkadan tidak diduga padasaat klienparaterdakwamenguasai tanah miliknya sendiritanggal 1 juni 2013 "tiba-tiba"diatas tanah tersebutterbit sertifikat hgb nomor847/karet, tanggal 4 juli2013 atas nama bca dan aneh karena"tanpa warkah asli"sehingga telah "timbul persoalan hukum perdata" yaitu sengketa hakkepemilikan atas tanah atau perselisihan hak atas tanah yang harus diujidan dibuktikan dalam gugatan perdata atau pada sidang perkara perdatamengenai siapa pemilik tanah yang sebenarnya ("materiale sphereperdata");-sertifikat hgb nomor847/karet tersebut diperoleh bca setelah timbulperkara (bukti post-factum);maka dengan demikian mengenai soal hak atas tanah tersebut dan jugasoal sah tidaknya penerbitan sertipikat hgb nomor847/karet tersebutharus diuji dan dibuktikan dalam gugatan perdata atau pada sidang 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017perkara perdatadan bukan diputuskan olehjudexfactikarena tidak adawewenangjudexfactiuntuk hal itu;tetapitidak disangkadantidak didugalagi ternyatatiba-tibaadapertimbangan hukum majelis hakim tingkat banding pada yangmenyatakan bahwasertifikat hgu nomor847/karetsecara jelasmenunjukkan siapa yang berhak atas tanah tersebut;oleh karena itu majelis hakim tingkat banding terbukti telahberlebihanatautelah melampaui batas wewenangnyayang mempertimbangkan danmengadili sengketa hak kepemilikan atas tanah atau perselisihan hak atastanah dengan menyatakan bahwa sertifikat hgu nomor847/karetmenunjukkan siapa yang berhak atas tanah tersebut "karena" untukmenyatakan siapa yang berhak atas tanah tersebut bukanlah wewenangjudexfactisebagai majelis hakim pidana tetapi wewenang dari majelishakim perdata. (informasi: sertifikat hgu nomor847/karet maksudnyabarangkali sertipikat hgb);kedua:judexfactitelah melampaui batas wewenangnya karenasebaliknya dapatdibuktikanbahwasertifikat hgb nomor847/karettidak sah atau diterbitkankarena melawan hukum dan/atau karena dugaan kuat kejahatan,denganalasan fakta yuridis sebagai berikut:-ternyata di kanwil bpn dki jakarta dan di persidangan initidak adabarang bukti surataslieigendomverponding nomor6393dan aktatanggal 23 agustus 1921 nomor1461 atas nama de gemeentebatavia, yang menjadi dasar penerbitan sertipikat hgb nomor847/karettersebut;dan hal tersebut bersesuaiandengan keterangansaksi endokurniadi di persidangan dalam berita acara persidangan .(copy terlampir);-ternyata berbeda luas data fisik atau objek tanaheigendomverpondingnomor6393 atas nama de geemente batavia yanghanya 180m2karena "tiba-tiba"berubah menjadi seluas 7.800m2didalam shgbnomor847/karet, berdasarkan keterangansaksi endokurniadi(pejabat di kanwil bpn dki jakarta) di persidangan, sebagai berikut:"bahwa didalam kartu eigendom verponding itu ada 16931, itu yang tadisaksi jelaskan seperti pemisahan atau pemecahan menjadieigendom16931, luasnya hanya 180m2 tadi itu, dan tiba-tiba berubah menjadinomor6393 itu, karenanomor6393 itu induknya" . (putusan halaman60); 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017-didalam bapsaksi endo kurniadi di hadapan penyidik tanggal 29juli 2013 diterangkan luas tanah eigendom verponding nomor6393atas nama de gemeente batavia adalah 181m2 dan salingbersesuaian, sesuai pertanyaan dan jawaban poin 8. (videbukti surat nomor26);-keterangansaksi suprapto (pejabat di bpn dki jakarta selatan),antara lain:"dan setahu saksi sertifikat yang terbit atas nama bca tersebutadalah hak guna bangunan namun terkait dengan data sehubungandengan sertifikat tersebut saksi tidak tahu". (putusan halaman64)-keterangansaksi oloan marolop silalahi (pejabat di pemda dkijakarta), antara lain:"saksi tidak tahu de geemente batavia itu tanahnya 180 meter,sementara rekomendasinya seluas 8.000 meter sekian". (putusan );-ternyatasertifikat hgb nomor847/karet diterbitkantanpa warkah aslidanhanya berdasarkan laporan kehilangan suratyangsalingbertentangansebagaimana versi jaksa/penuntut umum dalam suratdakwaan lembar ke 3,menyatakan:"pihak pt. bank central asia sudah mengajukan surat permohonanhgb ke kantor bpn jakarta selatan, tanggal 28 juli 2011;tetapi versijaksa/penuntut umum tersebutbertentangandenganisibukti surat otentikyaitusk kepala bpn jakarta selatan nomor468/hgb/bpn-31.74/2013, tanggal 14juni 2013 (vide bukti suratnomor66), bagian menimbang butir b,yang menyatakan:"bahwa berdasarkan surat laporan kehilangan barang/surat-suratdari kapolres metro jaksel kanit ii, tanggal 08 februari 2012";danversi jaksa/penuntut umum tersebut selanjutnyabertentangan lagidengan isi bukti surat nomor66tersebut,yang menyatakan:"membaca: berkas permohonan ..untuk dan atas nama perseroanterbatas pt. bank central asia, tbk., berkedudukan di jakartapusat,tanggal 29-02-2012" ..;sehingga dengan demikianperkara ini "benar-benar" adalah sengketakeperdataan ("materiale sphere") mengenai hak atas tanahatau hakkepemilikan atas tanah yang harus diputus menurut hukum acara perdatadan gugatan perdata, dan oleh karena itujudexfactitelah salah dan keliru 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017dan telah melampaui batas wewenangnyakarena memeriksa dan mengadilisengketa perdata mengenai hak kepemilikan atas tanah;hal ini dipertegas oleh pendapat saksi ahli dr. arbijoto, sh. ss. mhum.,yaitu:"pendapat ahli, baik penyidik maupun jaksa/penuntut umum tidakmemiliki hak untuk menyatakan hak kepemilikan seseorang" (putusan ;pendapat ahli di atas bersesuaian dengan fatwa hukum dalam yurisprudensitetap mahkamah agung ridalam putusan nomor110k/kr/1975, tanggal14 juli 1976, yang menentukan:"pertimbangan pengadilan tinggi dibenarkan mahkamah agung ri,perkara mengenai perselisihan hakadalah merupakan sengketa perdatayang harus diselesaikan menurut hukum acara perdata/gugatanperdata, sehingga perbuatan yang dituduhkan kepadaterdakwabukanmerupakan kejahatan atau pelanggaran, karenanyaterdakwaharusdiputus "lepas dari segala tuntutan hukum ("ontslagvanallerechtsvervolging");oleh karena itu banyak dasar dan alasan bagi majelis hakim agung yangmulia untuk membatalkan putusanjudexfacti;4.pertimbangan-pertimbanganhukumjudex factisalingbertentangan,danjugabertentangandenganamarputusan sehingga beralasan untuk dibatalkan;bahwa sesuai undang-undang yang berlaku di indonesia, tidak adakewajiban hukum bagi advokat untuk mengecek keaslian dokumen dari klienkarena hubungan advokat dengan kliennya adalah hubungan karenakepercayaan;bahwa telah menjadifakta hukum yang tetap dan pasti, dan juga telahdipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama bahwaparaterdakwaadalah kuasa hukum dari keluarga pak jakub,telah diperiksa dan diadilioleh dewan kehormatan advokat,dan telah adaputusan dari dewankehormatan advokat, seperti dikutip dibawah ini:1.dari putusannomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel., -196,dikutipsebagai berikut:menimbang .."bahwa setelah 4 atau 5 pertemuan antaraterdakwai,terdakwaiidengan pak jakub dan teman-temannya, kemudian sdr.jakub datang ke kantor timotius partners, dan disitulahterdakwaidanterdakwaii bersedia ditunjuk sebagai kuasa hukum dari keluargapak jakub, dan pada waktu itusurat kuasa ditandatangani oleh saksi 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017jakub sugiarto sutrisno untuk diri sendiri dan untuk dan atasnama ibunya wl. lim kit nio yaitu surat kuasa 112 dan 113 serta suratpernyataan dari pak jakub yang isinya menyatakan bahwaeigendomverpondingtersebut adalah asli";2.dariputusan halaman200, dikutip sebagai berikut:"menimbang bahwaterdakwai danterdakwaii pernah dilaporkan didewan kehormatan kode etik advokat, dan isi putusan dewankehormatan kode etik advokat adalah:"pertama, memutuskanmenerima pengaduan dan pengadu kepadaparateradu timotiustumbur simbolon dan p.s. jemmy mokolensang.kedua,menyatakanparateradu timotius tumbur simbolon dan p.s.jemmy mokolensangtidak terbukti melakukan pelanggaran kodeetik advokat. ketiga, menyatakanparateradu timotius tumbursimbolon danp.s. jemmy mokolensangdibebaskan darituduhan pelanggaran kode etik advokat";3.dariputusan paragraf 1,dikutip sebagai berikut:"menimbang bahwa lebih lanjut dalam nota pembelaannya tersebutdikatakan bahwaparaterdakwadalam melakukanperbuatannyahanyalah dikarenakan mereka telah ditunjuk sebagai kuasa hukum darijakub sugiarto sutrisno, sh.,dan apa yang diperbuatnya adalah dalamrangkamenjalankan pekerjaannya sebagai seorang advokat(pengacara) danparaterdakwatelah menjalankanprofesinya tersebutsesuai dengan kode etik advokat .;4. dari putusan paragraf 3, dikutip sebagai berikut:"menimbang, bahwaparaterdakwajuga menyatakan bahwa dirinyatelah menjalankan profesi sebagai advokat sesuai dengan kode etikadvokat" ..;bahwa pertimbangan-pertimbangan hukuma quotelah tepat dan benar yangditerangkan olehsaksi lusmiati;saksi hendry octavianus rumuat;saksi yohanes yalmaf;saksi refly mandala suit; dan pendapatparasaksi ahli yaitudr. arbijoto, sh. ss. m.hum.;thomas e.tampubolon, sh. mh.; dan dr.jamin ginting, sh. mh., yang"salingterkait dansaling bersesuaian"dengan alat bukti lainnya yaitu buktisuratkuasa dariparaklienparaterdakwa(vide buktisurat nomor35-39 dannomor46) danputusan dewan kehormatan kode etik advokat tersebutsertaketeranganparaterdakwasehingga sah sebagai alat bukti, danhakimharus sungguh-sungguh menilainyaadalah"benar" sesuaipasal185ayat(6) butir a, b danc kuhap; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017sehingga dengan demikian seharusnyajudexfactididalam pertimbanganhukumnya menyatakan bahwaparaterdakwaadalahadvokat yang beritikadbaik yang tidak dapat dituntut secara perdata maupun pidana, danjudexfactidalam amar putusannya seharusnya membebaskanparaterdakwadari seluruh dakwaan atau setidaknya melepaskan dari segala tuntutanhukum;tetapi kemudian majelis hakim tingkat pertama membuat lagipertimbanganhukumdalam tetapisaling bertentangandengan pertimbanganhukum di atas, yang dikutip sebagai berikut:"menimbang, bahwaparaterdakwaselaku advokat menurut hematmajelis hakim tidak berhati-hati dalam melakukan tugas dan fungsinyadalam menerima kuasa dari jakub sugiarto sutrisno tersebutkarena langsung mempercayai apa yang dikatakan oleh jakub sugiartodan rekan-rekannya mengenai keaslian akta eigendom verpondingnomor6393 nomor5 atas nama wl. lim kit nio, dan tidak melakukanpengecekan secara resmi ke instansi-instansi terkait untuk membuktikankeaslian akta tersebut";bahwa berdasarkan pertimbangan hukum pada tersebut makaparaterdakwadihukumolehjudexfacti;bahwa ternyata pertimbangan-pertimbangan hukum dan amar putusanmajelis hakim tingkat pertama yang dikutip di atas telahsaling bertentangansatu sama laindan juga bertentangan dengan amar putusannyasehinggaputusanjudexfactitersebut beralasan untuk dibatalkan;majelis hakim agung yang mulia;bahwa pertimbangan hukum pada tersebuttelah salah dankelirukarenasama sekali tidak didukung oleh alat buktiapapunsehinggajudexfactitelahsalah dan keliru menerapkan hukum pembuktian atau tidakmenerapkan sebagaimana mestinya dan cara mengadili perkara tidakdilaksanakan sesuai ketentuan undang-undang, karena:-sama sekali tidak ada saksi maupun alat bukti lain di persidangan yangmenyatakanparaterdakwatidak berhati-hati didalam menjalankantugas dan fungsinya, sehingga tidak ada dasar pertimbangan hukumtersebut;-sama sekali tidak ada saksi maupun alat bukti lain di persidangan yangmenyatakanparaterdakwalangsung mempercayai apa yangdikatakanoleh jakub sugiarto dan rekan-rekannya mengenai keaslian akta 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017eigendomverpondingnomor6393 nomor5 atas nama wl. lim kitnio,sehingga tidak ada dasar pertimbangan hukum tersebut;-sama sekali tidak ada saksi maupun alat bukti lain di persidangan yangmenyatakanparaterdakwatidak melakukan pengecekan secara resmike instansi-instansi terkait untuk membuktikan keaslian akta tersebut,sehingga tidak dasar pertimbangan hukum tersebut;-adabukti surat resmihasilcek plot peta tanah yang diterima olehparaterdakwadari bpn jakarta selatan, tanggal 4 april 2013,sesuailokasi tanah milik klienparaterdakwayang berada di wilayah jakartaselatan(vide bukti surat nomor32),sehingga pertimbangan hukumtersebut tidak benar dan karenatidak didukung oleh alat bukti;-bahwa majelis hakim tingkat pertama didalam pertimbanganhukumnya seperti memanipulasi bukti surat dariparaterdakwakarenasengaja menyatakan bahwa cek plot peta tanahtersebuttidakpernah diajukan sebagai bukti di persidangan olehparaterdakwapadahal telah diperiksa di persidangan dan kemudian diterima dipersidangan karena menjadi lampiran notapembelaan yaitu bukti suratnomor32,yang lebih jelas dibahas pada -40 memori kasasiini;majelis hakim agung yang mulia;bahwapertimbangan hukum pada tersebut tidak benar atautelah salah dan keliru karenafakta persidangan yang telah merupakan faktahukumtetapidengan sengaja diabaikandan tidak dipertimbangkan olehjudexfacti,dengan alasan:-bahwa hubungan antara advokat dengan kliennya adalah hubungankarena kepercayaan, dan sesuaipasal18ayat(1) undang-undangadvokat nomor18 tahun 2003 bahwaadvokat tidak dapat diidentikkandengan kliennya dalam membela perkara klien oleh pihak yangberwenang dan/atau masyarakat;-bahwaparaterdakwadengan itikad baik dan hati-hati menjalankantugas profesi sesuai putusan dewan kehormatan advokat tersebut;-bahwaparaterdakwahati-hati karena tidak langsung percaya kepadakliennya begitu saja, tetapi terlebih dahulu meminta waktu untukmempelajari bukti-bukti surat yang diserahkan oleh klienparaterdakwa;-bahwaparaterdakwahati-hati karena terlebih dahulu memintakelengkapan-kelengkapan surat-surat dan terjemahan resmieigendomtersebut dari bahasa belanda ke bahasa indonesia(vide bukti suratnomor27b), dan juga kelengkapan bukti-bukti surat keluarga wl. lim 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017kit nio tersebut yang membuktikan adanya hubungan hukum dariparaklienparaterdakwadengan tanah tersebut;-bahwa saksi jakub sugiarto sutrisno/lim tek tjun (klienparaterdakwa) menyatakan langsung kepadasaksi-saksi lusmiati, reflymandala suit, yohanes yalmaf, otnel somnaikubunaliasboma dan kepadaparaterdakwabahwaeigendom verpondingatasnamaibunyawl. lim kit nio"benar dan asli" dantelah dilegalisirsesuaiasli oleh notaris thomas wio, sh., sebagai pejabat publik yangpatut dipercaya;-bahwasaksi jakub sugiarto sutrisno,saksi lusmiati,saksiyohanes yalmaf danparaterdakwamendengar secara"berulang-ulang" dari 2 (dua) orang pejabat di kanwil bpn dkijakarta yaitu sdr. suhaimi dan sdr. amirullah (alm) yangmenyatakan bahwaeigendom verpondingatas nama wl. lim kit nio"benar dan terdaftar dan ada petaeigendomnya"yang diserahkan olehsdr. suhaimi kepadasaksi yohanes yamaf di kanwil bpn dkijakarta,sebagai bukti kehati-hatianparaterdakwa.(putusan halaman149, 177 dan 188);-bahwa adaketerangansaksi notaris thomas wio, sh., yangmenyatakan:"bahwa dokumen aktavan eigendomyang ada itu dibandingkandengan dokumen aktavan eigendomdari pihak-pihak lainadakesamaan dari keraton jogja itu sama, kemudian dari orang-orang laindari jakarta banyak. (putusan );dengan demikian sesuai keterangansaksi notaris thomas wio, sh.,tersebut bahwaaktaeigendomverpondingatas nama wl. lim kit niotersebut adalah benar;-bahwa setelah 4-5 kali pertemuan baruparaterdakwabersedia ditunjuksebagai kuasa hukum dari keluarga wl. lim kit nio, sehinggaparaterdakwamemperlihatkankehati-hatiannyadenganmempelajariketerangan klien dan bukti-bukti dariparaklien dan saling bersesuaian;-adabukti surat resmi hasil cek plot peta tanah yang diterbitkan olehbpn jakarta selatan tanggal 4 april 2013 isinya adalah:tidak adasertifikat hgb atas nama bca di atas tanahparaklienparaterdakwa,tetapi sengaja diabaikandan tidak dipertimbangkan olehjudexfactiuntuk menguntungkan bca.(vide bukti surat nomor32);-bahwaparaterdakwadengan hati-hati "mengkonfirmasi ulang lagi"kepada sdr. suhaimi di kanwil bpn dki jakarta, di kantornya/di 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017ruangannya dan ditegaskan olehsdr. suhaimi bahwaeigendomverpondingtersebut "benar dan terdaftar" dan jabatannya menjadijaminannya. (putusan );-bahwaparaterdakwadengan hati-hati "mengkonfirmasi ulang lagi"kepadaparakliennya, dan dibenarkan oleh seluruh klienparaterdakwadengan menyatakan bahwa wl. lim kit nio adalah pemegang yangsaheigendomverpondingtersebut.(putusan ,paragraf 3-vide bukti surat nomor37-39);-bahwa sebagai jaminan hukum bagiparaterdakwadidalammenjalankan profesi,ada bukti surat pernyataan dari klienparaterdakwayang menyatakan bahwaeigendomverpondingatas namawl. lim kit nio adalah asli, sebagaimana telah dipertimbangkan olehmajelis hakim tingkat pertama, -196, dikutip sebagaiberikut:"dan pada waktu itusurat kuasa ditandatangani olehsaksi jakubsugiarto sutrisno untuk diri sendiri dan untuk dan atas namaibunya wl. lim kit nio yaitu surat kuasa 112 dan 113 serta suratpernyataan dari pak jakub yang isinya menyatakan bahwaeigendomverpondingtersebutadalah asli".(vide bukti surat nomor30);-bahwasebagai kehati-hatianparaterdakwa,ada buktisurat-surat yangsah dansaling bersesuaianyang diterbitkan olehparapejabatpemerintah yaitu lurah; camat; dan kepala uppd setiabudi; semuanyaatas nama wl.lim kit nio sebagaibukti bahwaeigendom verpondingatas nama wl. lim kit nio adalah benar dan terdaftar. (vide buktisurat nomor33-34 dan 56-60);-bahwa ada sumpahadvokat yang dimuat didalam undang-undangadvokat nomor18 tahun 2003pasal4ayat(2) yang tidak akanmenolak untuk melakukan pembelaan atau memberi jasa hukum didalam suatu perkara yang merupakan bagian dari tanggung jawabprofesiparaterdakwasebagai advokat;-bahwa dengan pendapatsaksi-saksi ahlidr. arbijoto, sh. ss.,m.hum.;thomas e.tampubolon, sh. mh.; dan dr.jaminginting, sh. mh., di persidanganmenyatakan bahwaparaterdakwadidalam menjalankan tugas profesinya adalah beritikad baik denganmenerapkan prinsip kehati-hatian;-bahwa ada putusandewan kehormatan advokat nomor02/mkp/aai/2015, tanggal 28 april 2015, yang menyatakan bahwapara 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017terdakwatidak terbukti melakukan pelanggaran kode etik advokatdandibebaskan dari tuduhan pelanggaran kode etik advokat;-bahwaparaterdakwahanya mengetahui bahwaeigendomverpondingatas namawl. lim kit nio adalah asli, benar dan terdaftar sebagaibukti kepemilikan hak atas tanah dan pemegang hak ataseigendomverpondingtersebut;-bahwa didalampasal50 kuhp juga ditentukan:"barang siapa melakukan perbuatan untuk menjalankan peraturanundang-undang, tidak boleh dihukum";bahwa dengan demikianparaterdakwatelahmenjalankan tugasataumenjalankan peraturansesuai profesi advokat dan denganitikad baikdanhati-hatisehingga secara hukum tidak dapat dituntut secara perdata maupunpidana;oleh karena itu telah terbukti pertimbangan-pertimbangan hukum majelishakim tingkat pertama saling bertentangan satu sama lain dan jugabertentangan dengan amar putusannya, sehingga telah salah dan kelirumenerapkan hukum pembuktian atau tidak menerapkan sebagaimanamestinya serta cara mengadili tidak dilaksanakan sesuai undang-undang;bahwa majelishakim tingkat banding juga telah salah dan keliru karenatidak memeriksa atau tidak mempertimbangkan kembali seluruh perkara,padahal telah terbukti bahwa pertimbangan-pertimbangan hukum telahbertentangan dan juga bertentangan dengan amar putusannya, makaapabila majelis hakim tingkat banding memeriksa dan mengadili kembaliperkara secara keseluruhan maka putusannya akan berbeda yaitumembatalkan putusan majelis hakim tingkat pertama tersebut, makadengan demikian majelis hakim agung yang mulia beralasan untukmembatalkan putusanjudex facti;bahwa putusanjudexfactiharus dibatalkan karena telahbertentangandenganyurisprudensi tetap mahkamah agung ridalam perkara nomor79/pk/pid/2013, tanggal 7 februari 2014, mengenai perkara profesi dokter,yang dibebaskan oleh mahkamah agung ri karenadokter ayu dkktelahdinyatakan tidak terbukti melanggar kode etik kedokteran;5.judexfactisalah menerapkan hukum karenamenghukumparaterdakwapadahal menjalankan tugasdan wewenangnya sebagai advokat sesuai surat kuasa;adapun pertimbangan hukum majelis hakim tingkat banding nomor205/pid/2016/pt.dki, -25, antara lain dikutip sebagai berikut: 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017"bahwa dasarterdakwa-terdakwamemerintahkan orang-orangsuruhannya menguasai lahanhak guna bangunan sertipikat nomor847atas nama pt.bank central asia adalah aktaeigendomverpondingnomor6393 nomor5 atas nama lim kit nio, akta mana sebenarnyatelah di cek di kantor bpnkanwil dki jakarta dan ternyata aktaeigendom tersebut tidak tercatat dan tidak terdapat di kanwil bpn dkijakarta, demikian juga ketikaterdakwa-terdakwameneliti buku kohirternyataaktaeigendomtersebut tidak ditemukan dalam daftar bukukohir";pasal1ayat26 kuhap, menentukan:"saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentinganpenyidikan, penuntutan dan peradilan tentang suatu perkara pidana yang iadengan sendiri, ia lihat sendiri dan ia alami sendiri";pasal184ayat(1) kuhap menentukan bahwa alat bukti yang sah ialah:keterangansaksi; keterangan ahli; surat; petunjuk dan keteranganterdakwa;pasal185ayat1 kuhap, menentukan:"keterangansaksi sebagai alat bukti ialah apayang saksi nyatakan di sidangpengadilan";bahwa adapun isi surat kuasa dariparaklienparaterdakwaadalahtermasuk memberi kuasa untukmenguasai secara phisik tanaheigendomverpondingtersebut diatas, dan tanpa ada yang dikecualikan. (vide buktisurat nomor37-39);bahwa telah menjadifakta hukum yangtetap dan pasti, dan juga telahdipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama bahwaparaterdakwaadalah kuasa hukum dari keluarga pak jakub,danyang diperbuatnyaadalah dalam rangka menjalankan pekerjaannya sebagai seorangadvokat,oleh karena itu pertimbangan hukum -25 tersebut dibuat dengansemena-menaatausewenang-wenangdan telah salah menerapkan hukum,dengan 2 (dua) pokok alasanyuridis, sebagai berikut:pertama:-secara yuridisparaklienparaterdakwaberhak menguasai tanahmiliknya sendiri; dan;-berdasarkan surat kuasa yang sah dariparaklienparaterdakwatersebut (vide bukti surat nomor35-39 dan 46), makaparaterdakwajuga berhak dan berwenang menugaskan dan memerintahkan staffnyayaitu rekan advokat beverly charles panjaitan, sh., danrekan advokat jinoko simbolon, sh., untuk mendampingi klien 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017paraterdakwaserta menugaskan orang yang dipercaya untukmenguasai tanah klien sendiri.(vide bukti surat nomor68 dan barangbukti nomor19);-didalam putusan nomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel., disebutkan ada11 orangsaksi yang dihadirkan jaksa/penuntut umum di persidangan,ada 12 orangsaksi yang keterangannya dibacakan, ada 2 orangsaksia de charge dan ada 4 orangsaksi ahli, demikian juga tertera dalamsurat tuntutan (requisitor),tanggal 11 januari 2016, dan hanya ada 1(satu) orang saksi dari kanwil bpn dki jakartayaitu saksiendokurniadi, dimanasaksi endo kurniadi tersebut-punmenerangkan di persidangan "tidak kenal denganparaterdakwa" dan baru pertama kali bertemu pada saatia memberikesaksiannya di pengadilan negeri jakarta selatan, oleh karena itupertimbangan hukum tersebut dibuat tanpa dasar dan hanya mengada-ada karenatidak didukung oleh alat bukti;-sesuai isi berita acara persidangan (copy terlampir),saksiendo kurniadi (pejabat di kanwil bpn dki jakarta) menerangkansebagai berikut:"kemudian saksi menerangkan bahwa ia tidak kenal denganparaterdakwadan tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan";-sesuai surat tuntutan hukum (requisitor) penuntut umum, tanggal 11januari 2016, , poin 4 (copy terlampir), dikutip dan isinyasama yaitu sebagai berikut:"endo kurniadi, tidak kenal denganterdakwai danterdakwaii dantidak ada mempunyai hubungan keluarga maupun hubungan pekerjaan";-dengan meneliti semua keterangan saksi dan mendengar seluruhrekaman persidangan dimana satu saksi-pun tidak ada yangmenerangkan bahwaparaterdakwamengetahuiakta eigendomtersebut tidak tercatat dan tidak terdapat di kanwil bpn dki jakarta,sehinggapertimbanganhukum tersebut tidak benar dan semena-mena;-tetapisebaliknyaadalahklienparaterdakwamembuat suratpernyataan bahwaeigendom verpondingatas namawl. lim kit nioadalah asli,dan juga telahdilegalisasisesuai asli oleh notaris thomaswio, sh., dan kemudian ada 2 (dua) orang pejabat di kanwil bpndki jakarta yaitu sdr. amirullah dan sdr. suhaimimenyatakanberulang-ulangkepadasaksi jakub sugiarto sutrisno,saksilusmiati dansaksi yohanes yalmaf dan kepadaparaterdakwabahwaeigendom verpondingatasnama wl. lim kit nio tersebut 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017"benar dan terdaftar"danbaju dinasnya menjadi jaminannya,maka hal-hal itulah sebagai dasar keyakinan bagiparaterdakwamenjalankantugas profesi dalam membelaparakliennya;-paraterdakwasama sekali tidak pernah melihatbuku kohir di kanwilbpn dki jakarta, sehingga tidak ada dasar pertimbangan hukumtersebut;-kapan buku kohir diteliti olehparaterdakwadi kanwil bpn dki jakarta;dan siapasaksi yang memperlihatkan buku kohir di kanwil bpn dkijakartakepadaparaterdakwa; tidak disebutkan dan tidak dijelaskandidalampertimbangan hukum tersebut, sehingga secara nyata bahwapertimbangan hukum tersebut adalah tidak benar, semena-mena atausewenang-wenang dan hanya mengada-ngada saja karenatidak jelasdari mana dasar atausumbernya, dan juga tidak didukung oleh alat buktiapapun;dengan demikian telah terbukti bahwa pertimbangan-pertimbangan hukumdalam -25 tersebut telah salah menerapkan hukum dan caramengadili perkara tidak dilaksanakan sesuai ketentuan undang-undangkarena telah bertentangan dengan aturan hukum yaknipasal1ayat26kuhap,pasal184ayat1 kuhap danpasal185ayat1 kuhap yang telahdikutip di atas;kedua:daya berlaku sertifikat hgb nomor847/karet, tanggal 4 juli 2013 tidakberlaku surut (non retro active) ke-tanggal 1 juni 2013, sehingga bahwacarajudexfactimengadili perkara tidak dilaksanakan sesuai ketentuanundang-undang, denganalasan:-sengaja tidak dipertimbangkankapanparaklienparaterdakwamenguasai tanah miliknya sendiri yaitu padatanggal 1 juni 2013danjugatidak dipertimbangkankapan sertifikat hgb nomor847/karet, atasnama bca diterbitkan yaitutanggal 4 juli 2013, sehinggapertimbanganhukuma quotelahbertentangandengan pertimbangan hukum majelishakim tingkat pertama yang menyatakan sertifikat hgb tersebut baruterbit tanggal 4 juli 2013,seperti dikutip sebagai berikut:"dan baru terbitsertifikat hak guna bangunannomor847/karet padatanggal 4 juli 2013 atas nama bca". (putusan );-sengaja tidak dipertimbangkan keterangan darisaksi jakubsugiartosutrisno yang menyatakan sertifikat hgb nomor847/karetsedang dipermasalahkanoleh kanwil bpn dki jakarta sesuai 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017surat nomor2417/300.9-31/viii/2013, tanggal 30 agustus 2013.(videbukti surat nomor62b);-sengaja tidak dipertimbangkan bahwa "sertifikat hgb nomor847/karetsekarang masih dieksaminasi oleh bpn ri" sesuai surat kepala bpnjakarta selatannomor2417/300.9-31/viii/2013, tanggal 30 agustus2013, poin 5 (videbukti surat no.63b),sehingga sertifikathgb nomor847/karet belum ada kepastian hukumnya;-tidak dipertimbangkan dan tidak diterapkanperaturanpendaftarantanahdalampasal32ayat(1)pp nomor24 tahun 1997, yangmenentukan:(1) sertifikat merupakan surat tanda bukti hak yang berlakusebagai alatpembuktian yang kuat mengenai data fisik dan data yuridis yang termuatdi dalamnya" ;bahwa dengan demikian karena pada tanggal 1 juni 2013 belum adasertipikat atau shgb atas nama bca karena baru terbit tanggal 4 juli 2013atau"bukti postfactum"sehingga"tidak berlaku surut"ke-tanggal 1 juni 2013,dan selain itu penerbitan sertifikat hgb nomor847/karet sama sekalitidak relevandengan surat dakwaan karena sertifikathgb nomor847/karet tidak tertera didalam surat dakwaan atau tidaktermasuk didalam surat dakwaan;dengan demikian terbukti bahwa pertimbangan hukum dalam -25tidak benardansemena-menaatausewenang-wenangdan telah salahmenerapkan hukum dan cara mengadili perkara tidak dilaksanakan sesuaiketentuan undang-undang karena pertimbangan hukum tersebut telahbertentangan denganpasal1ayat26 kuhap,pasal184ayat(1) kuhapdanpasal185ayat1 kuhap, sehingga putusanjudexfactiberalasanuntuk dibatalkan olehmajelis hakim agung yang mulia;6.judex factisalah menerapkan hukum karenamenerapkan"standar ganda" dalam pembuktian atasbukti surat;bahwa secara yuridisbukti pengumuman pembubaran perseroan yangdimuat dalam berita negara riadalah "dokumen final" artinya tidak adalagi terbit produk hukum atau surat apapun dan/atau perbuatan hukumapapun setelah perusahaandiumumkan bubar;bahwa sesuaipasal152ayat(8) uu perseroan terbatas nomor40 tahun2007,menentukan:"menteri mengumumkan berakhirnya status badan hukum perseroandalam berita negara republik indonesia"; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017perusahaan yang telah bubar tidak lagi sebagai subjek hukum dan tidakdapat lagi melakukan perbuatan hukumkecualiuntukmembereskansemuaurusan perseroandalam rangka likuidasisesuaipasal142ayat(2) huruf bundang-undangperseroan terbatas nomor40 tahun 2007,menentukan:"(2)dalam hal terjadi pembubaran perseroan sebagaimana dimaksudpadaayat(1):(b) perseroan tidak dapat melakukan perbuatan hukum, kecualidiperlukan untuk membereskan semua urusan perseroan dalam rangkalikuidasi";bahwaketentuan dalampasal152ayat(8) danpasal142ayat(2) huruf buu perseroan terbatas nomor40 tahun 2007 tersebut bersesuaian denganpendapatsaksi ahli dr. suparjo, sh.mh;secara formil bahwa pt. bank central asia, tbk. dan pt. bahana dharmautama adalah 2 (dua) perseroan yangberbeda dan terpisah,namunperseroanpt. bahana dharma utama telah bubar tanggal 31 mei 2002,sesuai bukti-bukti surat otentik yaitu:-surat pemberitahuan kementerian hukum dan ham nomorc-um.02.01.711, tanggal 12-07-2002 menyatakan bahwa pt. bahanadharma utama dibubarkan atas permohonan notaris popie savitrimartosuhardjo pharmanto, sh.(vide bukti surat nomor15a);-bukti pengumuman dari kementerian hukum dan ham mengenaipembubaran perseroan pt. bahana dharma utama didalamberitanegara ri nomor55/2002, tanggal 9 juli 2002.(vide bukti surat nomor15c);oleh karena itujudexfactiternyata semena-mena atau sewenang-wenangdan telah salah dan keliru menerapkan hukum atau tidak menerapkanhukum sebagaimana mestinya dan cara mengadili perkara tidakdilaksanakan sesuai ketentuan undang-undang, karena:-judexfactitidak menerapkanpasal142ayat(2) huruf bdanpasal152ayat(8) uu perseroan terbatas nomor40 tahun 2007, dan juga tidakmempertimbangkan bahwapt. bahana dharma utama telah bubartanggal 31mei 2002 sesuai bukti surat nomor15c, sehinggabuktipbbatas nama pt. bahana dharma utama atau"barang bukti nomor4adalah tidak sah dan/atau diperoleh bca dengan melawan hukum";-judexfactisemena-mena atau sewenang-wenang menerapkan"standar ganda" dalam hukum pembuktian yaitu dengan sengajatidak mempertimbangkanbukti surat otentik yang sah tentangpembubaran pt. bahana dharma utama yaitu bukti surat nomor15c, 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017namun sebaliknya dengan sengaja mempertimbangkanbarang buktinomor4 yaitubuktipbb tanah tersebut yang tidak sah atau "bukti suratnomor15c versus barang bukti nomor4", dikutip sebagai berikut:"bahwa pbb atas tanah tersebut pbb bukan atas nama bank centralasia tapi atas nama pt. bahana dharma utama" ..(putusan halaman194);-berlapis-lapis kesalahan dan kekeliruanjudexfactikarenamempertimbangkan bukti pbb atas nama pt. bahana dharma utamatetapi untuk kepentingan dan keuntungan perusahaan lain yaitu bcayangmelawan hukum dan melawan undang-undangkarena secaraformilberbeda dan terpisah badan hukumnyadan lagi pulapt. bahanadharma utama telah bubar tahun 2002sehingga bukan lagi sebagaisubjek hukum sejak tahun 2002, oleh karena itubukti surat pbb atasnama pt. bahana dharma utama atau barang bukti nomor4tidak sah;-judexfactijuga tidak mengadili perkara sesuai undang-undang karenatidak mempertimbangkan bahwa sertipikat hgb nomor847/karet,tanggal 4 juli 2013 adalah produk hukum dari pt. bahana dharmautama yang telah bubar tahun2002 sehingga sertifikat hgb nomor847/karetatau "barang bukti nomor16 adalah barang bukti yang tidaksah";-judexfactitidak mempertimbangkan isisurat presiden rinomorb-1566/kemensetneg/d-2/dm.06/04/2016, tanggal 5 april 2016 kepadajamwas yang menyatakandugaan penyalahgunaan wewenangjaksa/penuntut umumyang menyusun berkas perkara nomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel., berdasarkan bukti-bukti yangtidak sah yangbertentangan denganpasal8ayat3 undang-undangnomor16 tahun2004 tentang kejaksaan;sehingga dengan demikian jaksa/penuntut umum terbukti telahmenyalahgunakan wewenang karenasengajatidak memasukkan bukti suratnomor15c atau surat otentik pengumuman pembubaran pt. bahanadharma utama sebagai barang bukti,oleh karena itu surat dakwaan danberkas perkara disusun atas barang bukti dan/atau surat-surat yang tidaksah dan/atau karena diperoleh bca dengan melawan hukum, oleh karena ituparaterdakwamemohon agar surat dakwaan jaksa/penuntut umumdibatalkan olehmajelis hakim agung yang mulia;dengan demikian majelis hakim tingkat pertama terbukti telah salah dankeliru menerapkan hukum pembuktian atau tidak menerapkan sebagaimanamestinya dan juga mengadili perkara tidak sesuai dengan ketentuan undang- 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017undang, namun majelis hakim tingkat banding dengan sengaja ataulalaitidak memeriksa dan tidak mempertimbangkan kembalitetapi dengan serta-merta begitu saja menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta selatanaquo,oleh karena itu putusanjudexfactiberdasardanberalasan untuk dibatalkanmajelis hakim agungyang mulia;7.judexfactisalah menerapkan hukum dan melampauibataswewenangnyakarena menghukumparaterdakwaatas sertifikat hgb nomor847/karet yang diperoleh bcasetelah timbul perkara dan shgb tersebut beradadiluar surat dakwaan;majelis hakimtingkatbanding didalam putusan nomor205/pid/2016/pt.dki, -25, mempertimbangkan sertifikat hgb nomor847/karet,atas nama pt. bank central asia;majelis hakim agung yang mulia;bahwapertimbangan hukum mengenai sertifikat hgb nomor847/karetyang dijadikan dasar oleh majelis hakim tingkat banding untuk menghukumparaterdakwaadalahsemena-menaatausewenang-wenangdantelahsalah dan keliru menerapkan hukumatautidak menerapkan sebagaimanamestinya,denganalasan yuridissebagai berikut:-isi pokok surat dakwaan adalah soal "dugaan menggunakan suratpalsu" yaitu eigendom verponding nomor6393 disebut atas nama degemeente batavia,tetapi tidak terbukti;-sertifikat hgb nomor847/karetbukanpembanding terhadapeigendomverponding atas namawl. lim kit nio tersebut karenaeigendomharus dibandingkan denganeigendom atau umumnya disebutapple toapple;-sertifikat hgb nomor847/karet tersebut diperoleh bca setelah timbulperkara (bukti post-factum)sehingga tidak sah dijadikan sebagai barangbukti dalam perkara pidana ini;-sertifikat hgb nomor847/karet, atas nama bca tidak tertera didalamsurat dakwaan atau tidak masuk didalam surat dakwaan atau beradadiluar surat dakwaan;maka dengan demikian majelis hakim tingkat banding telahsemena-menaatausewenang-wenangkarena menghukumparaterdakwaatas dasarsertifikat hgbnomor847/karet, tanggal 4 juli 2013 atas nama bca"padahal" sertifikat hgb tersebutdiperoleh setelah timbul perkaradanjugatidak ada didalam surat dakwaanatauberada diluar surat dakwaan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017sehingga majelis hakim tingkat banding telah salah menerapkan hukumdan cara mengadili perkara tidak dilaksanakansesuai ketentuan undang-undang;8.judexfactiesalahmenerapkan hukum karenamenyatakan surat otentik "palsu" tetapi tidak ada bukti"asli" sebagai pembandingnya;adapun pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama, paragraf ke-3, adalah sebagai berikut:"bahwa tanah tersebut ada dalameigendom verponding nomor6393dan menurut pengecekan pihak kantor wilayah badan pertanahannasional propinsi dki jakarta pada asli kartueigendomverpondingyang ada bahwa eigendom verponding nomor6393 terakhir tercatatatas nama de gemeente batavia (terjemahannya pemerintah propinsidki jakarta), sesuai denganakta tanggal 23 agustus 1921 nomor1461, tercatat terletak diwijk karet kota praja batavia";majelis hakim agung yang mulia;didalam pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertamaa quoada 2(dua) jenis surat disebutkan yaitu:-eigendom verponding nomor6393, tercatatatas nama de gemeentebatavia (terjemahannya pemerintah propinsi dki jakarta);dan;-akta tanggal 23 agustus 1921 nomor1461, tercatat atas nama degemeente batavia;tetapi ternyata didalam daftar barang bukti berkas perkara dan dipersidangan initidak adasurat aslimaupunlegalisirdari:-eigendomverponding nomor6393 atas nama de gemeente batavia;dan;-akta tanggal 23 agustus 1921 nomor1461, atas nama de gemeentebatavia;hal tersebut "bersesuaian" dengan keterangansaksi endo kurniadisesuaiberita acara persidangan (copy terlampir) dan putusanpengadilan negeri jakarta selatan pada dan 61, dikutip sebagaiberikut:pertanyaan: "kalau akta verponding yang asli ada tidak contohnya ;jawaban:"tadi saya katakan di kanwil hanya adakartu sama bukukohir, jadi kalau ditanya yang asli saksi tidak dapat menjelaskan";pertanyaan: "jadi tidak pernah dengar aslinya" ;jawaban:"seingat saya tidak"; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017pertanyaan: "tadi saudara saksi menyebutkan bahwa eigendom 6393diterbitkan berdasarkanakta tertanggal 23 agustus 1921 nomor1461,itu akta apa ;jawaban: "di kanwil pun yang saya tahu itu tidak ada aktanya, kitahanya menyebutkan dari sini saja, bentuk dan wujudnya seperti apasaya juga tidak tahu";telah melanggar hukum dan juga surat dakwaan tidakterbukti apabila tidak ada surat pembanding asli;-saksi ahlidr. arbijoto, sh. ss. mhum., memberi pendapat:"bahwa mengenai dugaaneigendomverponding adalah palsusedangkan tidak pernah ada pembandingnya maka ahli berpendapatbahwa hal tersebut sama dengan dukun karena tidak adapembandingnya dan hal tersebut adalah melanggar hukum";(putusan );-saksi ahlidr. jamin ginting, sh.mh.,memberi pendapat:"bahwa surat palsu harus dibuktikan dengan pembandingnya" ..;jika tidak ada pembandingnya maka jaksa tidak berhasil membuktikanunsurpasal263ayat(2) dalam dakwaannya tersebut".(putusan );bahwajudexfactiterbuktisemena-menaatausewenang-wenangmengadiliperkara karena sengaja tidak mempertimbangkan bahwakarena tidak adabukti asli surat pembanding di persidangan sehingga tidak ada surat yangpalsu;bahwa dengan demikian kesimpulan hukum dariparaterdakwabahwa tidakada satu-pun alat bukti yang sah di persidangan yang dapat menunjukkandimana letak kepalsuan eigendom verponding atasnama wl. lim kit niotersebut,dan oleh karena itu eigendom verponding atas nama wl. lim kitnio tersebut adalah sah dan berharga dimata hukum;dengan demikian majelis hakim tingkat pertama telah salah dan kelirumenerapkan hukum pembuktian atau tidak menerapkan sebagaimanamestinya dan juga tidak benar caranya didalam mengadili perkara, namunmajelis hakim tingkat banding dengan sengaja atau lalai tidak memeriksadan tidak mempertimbangkan kembali tetapi hanyamenguatkan begitu sajaputusanpengadilan negeri jakarta selatan tersebut, oleh karena ituputusanjudexfactiberdasardanberalasan untuk dibatalkan olehmajelishakim agung yang mulia;9.putusan pemidanaan darijudexfacti"batal demi hukum"karena tidak memenuhi ketentuanpasal197ayat(1) 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017butir j kuhap danpasal197ayat(2) kuhap karena terkaitdengan akta/surat otentik;pasal197 kuhap, menentukan:(1)surat putusan pemidanaan memuat: ..j. keterangan bahwa seluruh surat ternyata palsu atau keterangandimana letaknyakepalsuan itu, jika terdapat surat otentikdianggappalsu;(2)tidak dipenuhinya ketentuan dalamayat(1) huruf a, b, c, d, e, f, h,j,kdan lpasalini mengakibatkan putusan batal demihokum;bahwa sama sekali tidak ada penjelasan darijudexfactiuntukmenyatakandimana letak kepalsuan surat otentik eigendom verponding atas nama wl.lim kit nio, sehingga putusanjudexfactitidak sesuai atau telahbertentangan dengan pendapatparaahli hukum yaitu:m. yahya harahap, sh.,dengan pendapatnya sebagai berikut:"pokoknyajika persidangan menemukan kepalsuan surat autentik yangada hubungannya dengan perkara yang bersangkutan, kepalsuan itudijelaskan didalam putusan".(pembahasan permasalahan danpenerapan kuhap edisi kedua, cetakan ke-delapan 2006, sinargrafika, -280);prof. mr. j.m. van bemmelem,dengan pendapatnya sebagai berikut:"dalam putusan, hakim itu menjelaskan mengenai alasan-alasan yangdipakai oleh hakim sebelum sampai pada putusannya sehingga orangyang membaca putusannya tersebutdapat mengetahui dan memahamialasan-alasan yang dipakai oleh hakim dan mampu menarik satukesimpulan yang sama seperti yang ditarik oleh hakim". (strafvordering,leerbookvanhetnedelandse straftprocesrecht, martinusnijhoffgravenhage 1950, );sesuai ketentuanpasal1868 kuhperdata bahwa bukti eigendomverponding atas nama wl. lim kit nio yang diterbitkan pada zamanbelanda adalah "akta/bukti otentikatauauthentiekbewijs" atau sekarangsama kedudukannya dengan sertifikat hak milik atas tanah;bahwa apabilasurat otentik sebagai barang buktididuga palsu makaharusdijelaskan dimana letak kepalsuannya dan harus atau wajib dipenuhiketentuanpasal197ayat(1) butir j kuhap yaitu diperiksa di laboratoriumforensik polrisesuaiperaturan kapolri nomor10 tahun 2009tentang"tatacara dan persyaratan permintaan pemeriksaan teknis kriminalistiktempat kejadian perkara dan laboratoris kriminalistik barang bukti kepada 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017laporatorium forensik kepolisian negara republik indonesia", dalampasal83ditentukan:dan/atau di tkp";bahwa majelis hakim tingkat banding telah mempertimbangkan bahwa aktaotentik adalah bukti kuat yang harus diterima kebenarannya secara hukumkecuali dibuktikan sebaliknya, dan oleh karena itu akta otentik yaitu "atevaneigendom verponding"atas nama wl. lim kit niopatut dan wajib dilindungi pengadilandemi kepastian hukumnya("rechtzekerheid");namun ternyata adalah sebaliknyakarenajudexfactitidak taat asaskarenatidak menerapkan hukum seperti yang diharuskanolehpasal197ayat(1)butir jkuhap danpasal197ayat(2) kuhap bahkanjudexfactiberlebihanatau melampaui batas wewenangnya dan caranyamengadiliperkara tidak sesuai ketentuan undang-undang, karena:-hanya bukti copysurat otentik eigendom verponding atas nama wl.lim kit nio yang disita dan dijadikan barang bukti nomor20, tetapiasliatau originalnya tidak disitasehinggaotomatis tidak dijadikan sebagaibarang buktisertatidak ada surat maupun keterangan darilababoratorium forensik polridi persidangan yang menyatakanbahwa eigendom verponding atas nama wl. lim kit nio adalah suratpalsuyang sifatnya imperatif atau harus ada;-judexfactitelah salah dan keliru menerapkan hukum karenamenyatakan satu surat otentik adalah palsu tetapi hanya berdasarkanbukti surat photo copy saja yang telah bertentangan denganpasal1888kuhperdata, yang menentukan:"kekuatan pembuktian suatu bukti tulisan adalah pada akta aslinya";sebagai informasi penting kepada majelis hakim agung yang mulia adalahbahwa asli atau originaleigendomverponding atas nama wl. lim kit niotidak disita dan tidak sebagai barang bukti serta tidak diperiksa di labforpolri karenabukti surat asli atas nama de gemeente batavia sebagaipembadingnya tidak adadi kanwil bpn dki jakarta dan otomatistidakada di persidangan ini, yangbersesuaian dengan keterangansaksi endokurniadi (pejabat di kanwil bpn dki jakarta) tersebut;-sengaja tidak dipertimbangkan bahwa tidak ada keterangan saksi dipersidangan yang menyatakan bahwaeigendomverpondingatas namawl. lim kit nio palsu;-sengaja tidak dipertimbangkan keterangansaksilusmiati, saksiyohanes yalmaf danparaterdakwasecara bersama-samamendengar darisaksi jakub sugiarto sutrisno (klienpara 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017terdakwa) dan juga dari 2 (dua) orang pejabat di kanwil bpn dkijakarta yaitu sdr. suhaimi dan sdr. amirullah (alm) yangmenyatakan bahwaeigendom verponding atas nama wl. lim kit nioasli, benar dan terdaftar dan ada peta eigendomnya;-sengaja tidak dipertimbangkan bukti legalisasi sesuai aslipadaeigendomverpondingtersebut dari notaris thomas wio, sh.,sebagaipejabat publikyang berwenang;-sengaja tidak dipertimbangkan itikad baikparaterdakwayangmelakukan konfirmasi ulang kepada sdr. suhaimi (pejabat di kanwilbpn dki jakarta) dan kepada seluruh klienparaterdakwadanditegaskan kembali bahwa eigendom verponding tersebut adalah asli,benar dan terdaftar selaku pemilik dan pemegang hak atas tanahtersebut;-putusanjudexfactibertentangan dengan bukti surat pernyataan dariklienparaterdakwayang menyatakan bahwa eigendom verpondingatas nama wl. lim kit nio tersebut adalah asli, sebagaimana telahdipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama;-putusanjudexfactibertentangan dengan pertimbangan hukum majelishakim tingkat pertama mengenai surat-surat bukti kepemilikan tanahyang sah yang telah diterbitkan olehparapejabat yaitu lurah karet;camat; dan kepala uppd setiabudi, jakarta selatan. (putusan halaman207);bahwa dengan demikian putusan majelis hakim tingkat pertama yangmenyatakan bahwa eigendom verponding tersebut adalah palsu yang sertamerta putusan tersebut dikuatkan begitu saja oleh majelis hakim tingkatbanding, terbukti dibuat dengan semena-menaatausewenang-wenangkarena tidak didukung oleh alat bukti, oleh karena itu putusan pemidanaandarijudexfacti"batal demi hukum"karena tidak memenuhi ketentuanpasal197ayat(1) butir j kuhap danpasal197ayat(2) kuhap/uunomor8 tahun 1981;dengan demikian majelis hakim agung yang mulia beralasan hukum untukmembatalkan putusanjudexfacti;10.judexfactisalahdankeliru menerapkan hukum karenamenjatuhkan pidana tetapi tanpa barang bukti surat diberkas perkara;sangat prihatin secara yuridis atas kejadian yang menimpaparaterdakwakarenabarang bukti yang dinyatakan disita olehjudexfactipunternyatatidak ada didalam berkas perkara; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017bahwa pada waktu itu atau sebelum kami mengajukan memori banding, ada5 (lima) kali membolak-balik dan memeriksa berkas perkara (inzage) dikepaniteraan pengadilan negeri jakarta selatan dihadapansdr. hadisukma, sh.mh., ternyata "tidak ditemukan didalamberkas perkara barangbukti nomor22"atau fotocopy legalisir kartu eigendomverpondingnomor6393 atas namadegemeentebatavia";maka untuk kepentingan keadilan hukum bagiparaterdakwa, pertanyaankami adalah:-mengapabarang bukti nomor22 yangluasnya hanya 180m2 danbukan 7.800m2sengajadisembunyikanatautidak dilampirkandi berkasperkara dan;-mengapamajelis hakim tingkat pertamamembuat pertimbangan-pertimbangan hukum yang menyatakanbahwa fotocopy legalisir kartueigendomverpondingnomor6393 atas nama de gemeente bataviadisita, tetapi ternyata barang buktinya tidak ada di berkas perkara ;untuk itu kami kutip pertimbangan hukum dari putusan nomor508/pid.b/2015/pn. jkt. sel., s/d 191 dan , antaralain sebagai berikut:"menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah mengajukanbarang bukti berupa:a. .dst;b. .dst;v.fotocopy legalisirkartueigendomverpondingnomor6393 atasnama de gemeente batavia (pemprov dki jakarta). (putusan -191);"menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum, oleh karena mana barang bukti tersebut dapatdigunakan sebagai alat bukti guna pembuktian perkara ini": (putusanhalaman192);dari surat tuntutan penuntut umum, tanggal 11 januari 2016, pada ,dikutip sebagai berikut (copy terlampir):"7. fotocopy legalisir kartu eigendom verpondingnomor6393 atasnama de gemente batavia (pemprov dki jakarta). tetap terlampirdalam berkas perkara";bahwa ternyata selama persidangan dimanaparaterdakwasama sekalitidakpernah melihat barang bukti nomor22 tersebut danparaterdakwajuga "bolak-balik" mengecek pada panitera pengganti sdri. effi sugianti,sh.mh.,ternyata juga tidak ada didalam berkas perkara, padahal hanya 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017barang bukti nomor22 satu-satunya dasar surat dakwaan,sebagai faktahukumnya versi jaksa/penuntut umum;oleh karena itu persidangan perkara ini miripseperti sandiwaradanrekayasa belaka,dan mohon agar kiranya majelis hakim agung yang muliaberkenan memeriksa berkas perkara sehingga dapat mengetahuibahwatidak ada barang bukti nomor22 tersebut di berkas perkara,sehingga tidakmemenuhi syarat hukum sebagai perkara pidana yang utuh dan lengkap;maka dengandemikian majelis hakim tingkat pertama telah salah dan kelirukarena dengansengaja tidak menerapkanpasal181ayat(1) kuhap, yangmenentukan:"hakim ketua sidang memperlihatkan kepadaterdakwasegala barangbukti dan menanyakan kepadanya apakah ia mengenal barang buktiitu" .;bahwaparaterdakwakeberatan kepada ketua pengadilan negerijakartaselatan dengan surat nomor057/dpp-aai/e/vi/2016, tanggal 27 juni2016, tentang hasilinzagebahwa didalam persidangan perkara initernyata:-tidak ada barang bukti surat aslieigendom verponding nomor6393dan juga tidak ada barang bukti surat asliakta tanggal 23 agustus 1921nomor1461, atas nama de gemeente batavia (pemprov dki jakarta);dan;-tidak ada barang bukti nomor22 yaitu kartu eigendom verpondingnomor6393 atas nama de gemente batavia di berkas perkara.(videbukti surat nomor90 s/d 92);namun sangat janggalkarenajudexfactimenghukumparaterdakwawalaupun "tanpa barang bukti surat asli di persidangan"dan di berkasperkara, berartijudexfactimenghukumparaterdakwa"dengan fiksi dansemena-mena" tetapi untuksengaja menguntungkansaksi ernawati(saksi bca) dan korporasi bca atas terjadinya peradilan yang melanggarhukum dan undang-undang terhadapparaterdakwa;oleh karena itujudexfactitelahsalah dan keliru didalam menerapkanhukum pembuktian atau tidak menerapkan sebagaimana mestinya dan telahmengadili perkara tetapi tidak dilaksanakan sesuai ketentuan undang-undang dan tertib hukum acara pidana yang digariskan dalam ketentuan-ketentuan kuhap;a t a u :tidak berlebihan lagi untuk dinyatakan bahwajudexfactididuga kuatmenyalahgunakan wewenangnya yang bertindak seolah-olah hanya untukkepentingan korporasi bca; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017dengan demikian majelis hakim agung yang mulia sangat beralasan hukumuntuk membatalkan putusanjudexfactia quo;11.judexfactisalahmenerapkan hukum dan caramengadiliperkaratidaksesuaiketentuan undang-undangkarena menjatuhkan pidana berdasarkanketerangan "saksi fiktif";pasal1 angka 9 kuhap, menentukan:"mengadili adalah serangkaian tindakan hakim untuk menerima,memeriksa dan memutus perkara pidana berdasarkan asas bebas, jujur,dantidak memihakdi sidang pengadilan dalam hal dan menurut carayang di atur dalam undang-undang ini";bahwa sesuaipasal1 angka 9 kuhaptersebut maka dalam peradilanyangbaik, jujur dan objektif,judexfactitidak berwenang menambah-nambahmaupun mengurangisaksi, dansaksi-saksi telah disebut dalam memorikasasi ini pada di atas;namun majelis hakim tingkat pertama terbukti dengansemena-menaatausewenang-wenangmengurangisaksikarena didalam putusannya samasekali tidakmemuat keterangan apapun darisaksi jakub sugiartosutrisno, dan dengansemena-mena menambah saksitetapi "saksifiktif"yaitu"suryo",karena suryo bukansaksi; tidak ada bap atasnama suryo dihadapan penyidik; dan jugatidak pernah hadir disidangpengadilan sebagai saksi;serta tidak sebagai saksi diantara saksi yang telahmemberi keterangan di persidangan;oleh karena itu putusan majelis hakim tingkat pertama yang dikuatkan olehmajelis hakim tingkat banding telah melampaui batas wewenangnya atausemena-mena yangmenambah dan merekayasafigur fiktif menjadi saksiyaitu"suryo"untuk menghukumparaterdakwa, karena"tiba-tibamuncul keterangan saksi fiktif"didalam pertimbangan majelishakim tingkat pertama, pada ,dikutip sebagai berikut:"bahwa permasalahan dalam perkara ini adalah sehubungan dengansebidang tanah yang terletak di jalankaret iii gang gusuran rt.10/01kelurahan karet kecamatansetiabudi, jakarta selatan, seluas7.800m2";"bahwa tanah tersebut pada tahun 1991 diperoleh dari penduduk yangkemudian mengalihkan kepada suryo yang membebaskan tanah dariparapenduduk, setelah kosong dialihkan ke bca tahun 2001, setelahpelepasan hakbca ajukan permohonan hak pada bpn, tanah tersebutadalah eks kotapraja danharus mendapat ijin dari pemda"; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017bahwapertimbangan-pertimbangan hukum mengenai saksi fiktif "suryo"adalah merupakan kesalahan dan kekeliruan yang fatal didalammenerapkan hukumpembuktian dan juga"bukti nyata penyalahgunaanwewenang";bahwa majelishakim tingkat banding juga telah salah dan keliru karenatidak memeriksa atau tidak mempertimbangkan kembali seluruh perkara,padahal"telah ada keterangan saksi fiktif"yang sengajadibuat oleh majelishakim tingkat pertama, maka apabila majelis hakim tingkat bandingmemeriksa dan mengadili kembali perkara secara keseluruhan sehinggaputusannya pasti akan berbeda yaitu membatalkan putusan majelis hakimtingkat pertama tersebut sebagai putusan yangtidak sesuai ketentuanpasal 197 ayat (1) huruf dkuhap;dengan demikian majelis hakim agung yang mulia beralasan untukmembatalkan putusanjudexfactikarena telah bertentangan dengan hukumyang berlaku yaitu:pasal1ayat26 kuhap,yang menentukan:"saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentinganpenyidikan, penuntutan dan peradilan tentang suatu perkara pidana yang iadengan sendiri, ia lihat sendiri dan iaalami sendiri";pasal185ayat1 kuhap,yang menentukan:"keterangan saksi sebagai alat bukti ialah apayang saksi nyatakan di sidangpengadilan";bahwa sangat terlihatjudexfactitelahmenyalahgunakan jabatannya untuksengajamenguntungkan korporasi bca, oleh karena itu majelis hakimagung yang mulia sangat berdasar dan beralasan hukum untukmembatalkan putusanjudexfacti;12.cara mengadili perkara tidak dilaksanakan sesuaiketentuan undang-undang karenajudex factisengajamenghilangkan keberadaan bukti surat dariparaterdakwa;-bahwa hasil resmi cek plot peta tanah dari bpn jakarta selatantanggal 4 april 2013isinya adalahtidak ada sertifikat hgb atas namabcadiatas tanahparaklienparaterdakwa(vide bukti surat nomor32)dan kemudianparaklienparaterdakwamenguasai tanah miliknyasendiri padatanggal 1 juni 2013;-tidak disangka dan tidak didugatanpa alasan yang sah tiba-tibatanggal 4 juli 2013terbit sertifikat hgb nomor847/karet, atas nama 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017bca dan juga tanpa warkah asli, dan kemudianparaterdakwa-punmengajukan keberatan ke kanwilbpn dki jakarta dengan suratnomor0324/tts-js/vii/13, tanggal 31 juli 2013, dan dengan buktitanda terima, dan ditanggapi melalui suratnomor2417/300.9-31/viii/2013, tanggal 30 agustus 2013(vide bukti surat nomor62a-62b),dimana bukti surat nomor32dan nomor62a-62b telah diperiksadi persidangan dan dijadikan lampiran nota pembelaan;tetapi sangat aneh daritindakan manipulatifmajelis hakim tingkat pertamayangtidak taat asasdansemena-menaatausewenang-wenangmembuatpertimbangan hukum yang menyatakan bahwaparaterdakwatidak pernahmengajukan bukti-bukti surat tersebut, sebagaimana dikutip dariputusanmajelis hakim tingkat pertama dan , dikutipsebagai berikut:......."menimbang pada tanggal 4 april 2013terdakwai danterdakwamelakukan cek plot di bpn jakarta selatan dan eigendom verpondingmilik keluarga jakub ada peta tanahnya dan tidak ada hak diatas tanahtersebut, namun cek plot yang dilakukan olehparaterdakwatidakpernah diajukan sebagai bukti dalam di persidangan" .; .."menimbang .. sampai dengan saat ini belum pernah menerimasurat untukkonfirmasi menanyakan tentangeigendom tersebuttermasuk adanya pengakuan dan keberatan ataseigendom";bahwa ternyata caramajelis hakim tingkat pertama mengadili perkara tidaksesuai ketentuan undang-undang karena dengan sengaja telah mengurangimaupun menghilangkan keberadaan bukti-bukti surat dariparaterdakwadengan menyalahgunakan wewenang atau kekuasaannyakarena tidakmelaksanakan ketentuan dalampasal1 angka 9 kuhap;bahwa majelishakim tingkat banding juga telah salah dan keliru karenatidak memeriksa atau tidak mempertimbangkan kembali seluruh perkara,padahal telah ada kesengajaan dari majelis hakim tingkat pertama yangmenghilangkan keberadaan bukti dariparaterdakwa, maka apabila majelishakim tingkat banding memeriksa dan mengadili kembali perkara secarakeseluruhan maka putusannya akan berbeda yaitu membatalkan putusanmajelis hakim tingkat pertama tersebut, danoleh karena itu putusanjudexfactiberalasan dibatalkan oleh majelis hakim agung;13.judexfactisalahmenerapkan hukum karenamenjatuhkan pidana berdasarkan keterangan palsu dansumpah palsu di persidangan; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017bahwajudexfactimengetahuisaksi ernawati (saksi bca)telahmemberikan keterangan palsu dan sumpah palsu di persidangan, sesuaifakta persidangan dibawah ini:-majelis hakim tingkat pertama membuat pertimbangan hukum,pada , sebagai berikut: .." dan baru terbitsertifikat hak guna bangunannomor847/karetpada tanggal 4 juli 2013atas nama bca";-didalam putusannomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel.,pada ,39 dan 47, bahwasaksi ernawati (saksi bca) menerangkan hal-halsebagai berikut:-bahwa terhadap bap, saksi memberikan keterangantidak dipaksadan tidak ditekan;-bahwa keterangan saksi dalam bap tanggal 19 juni 2013 sampaisaat ini tidak pernah berubah;-saksimemberikan keterangan di bap, saksi membacanya dankemudian menandatanganinya" ..;tetapi ternyata isi bap saksi ernawatitanggal 19 juni 2013pada dan 8, pertanyaan nomor21 dan jawaban nomor21 poin 15(vide bukti surat nomor25a)yang menerangkan bahwa saksi ernawatimenyerahkan kepada penyidik copy legalisir sertifikat hgb nomor847/karet,tanggal 4 juli 2013adalah"tidak mungkin"atau"illusoir"atau"keterangan palsu"dan bertentangan dengan fakta karena sertifikat hgbtersebut belum terbit pada tanggal 19 juni 2013;-bahwa bap saksi ernawati tanggal 19 juni 2013 adalah"buktiotentik"namuntidak sahkarena kasat mata berisiketerangan palsuataudibuat karena melawan hukum ("wederrechtelijkheid");bahwa bap yang berisi keterangan palsu secara ex officio telah diketahuioleh jaksa/penuntut umum sesuaipasal109ayat(1) kuhap, berartisuratdakwaan telah disusun jaksa/penuntut umum berdasarkan bapsaksiernawati (saksi bca) yang berisi keterangan palsu dan juga barang buktimaupun surat-surat yang tidak sah,olehkarena itulahparaterdakwamemohon agar surat dakwaan dibatalkan oleh majelis hakim agung yangmulia;bahwa ternyata bap yang berisi keterangan palsu, dan kemudianketerangan palsudan sumpah di persidangan darisaksi ernawati (saksibca)diterima bulat-bulatolehjudexfactidandengan semena-menaatausewenang-wenangdijadikan dasar untuk menghukumparaterdakwamaka 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017itu pertanda dugaankuat pengaruh dan faktor-faktor lain darisaksiernawati (saksi bca) terhadap jaksa/penuntut umum danjudexfacti;oleh karena itulahterdakwai sungguh-sungguh memohon kepada majelishakimtingkat pertama tatkala di persidangan agarsaksi ernawatisegeraditahan,sesuai isi putusan , dan dalam peradilan yangbaik, jujur dan objektif saksi palsu tersebut harus ditahanseperti biasaditerapkan di pengadilan tipikor,namun sengaja diabaikanjudexfactiuntuk menguntungkansaksi ernawati (saksi bca)dan korporasi bca;bahwa dengan demikian majelis hakim tingkat pertama ternyata salahmenerapkan hukum dan cara mengadili perkara tidak dilaksanakan sesuaiketentuan undang-undang, namun majelis hakim tingkat banding jugadengan sengaja atau lalai tidak memeriksa dan tidak mempertimbangkankembali tetapi dengan begitu saja menguatkannya,sehinggaputusanjudexfactiberalasan untuk dibatalkanolehmajelis hakim agung yang mulia;14.judexfactisalahmenerapkanhukumdanmelampauibataswewenangnya karenamenghukumparaterdakwadenganpasal263ayat(2) kuhp padahal tidak adalaporan polisi dari bca mengenaipasal263ayat(2) kuhp;adapun pertimbangan hukum majelis hakim tingkatbanding,dalamputusannomor205/pid/2016/pt.dki, , dikutip sebagai berikut:"bahwa tidak dapat dipungkiri akibat perbuatanterdakwa-terdakwasebagaimana tersebut diatas, pt. bca telah menderita kerugian";saksi ernawati (saksi bca) hanya membuat laporan polisimengenaipasal167ayat(1) kuhp dan tidak terbukti;bahwa didalampasal167ayat(1) kuhp tidak ada unsur kerugian,sehinggapasal167ayat(1) kuhp tidak terbukti, dengan alasan faktayuridis sebagai berikut:-bahwa sesuai keterangansaksi ernawati (saksi bca) di persidanganbahwasaksi ernawati melaporkan tanggal 10 juni 2013, dan saksisebagai legal advisor melaporkan memasuki lahan tanpa ijin (videpasal167ayat(1) kuhp).(vide putusan pengadilan negeri jakarta selatan, );-bahwa kemudian telah dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkatpertama bahwaparaterdakwaadalahkuasa hukumdan apa yangdiperbuatnya adalah dalam rangka menjalankan pekerjaannya sebagaiseorang advokatdanparaterdakwatelah menjalankan profesinya 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017tersebut sesuai dengan kode etik advokat sesuai putusan dewankehormatan advokat nomor02/mkp/aai/2015, tanggal 28 april 2015;-bahwa advokat yang beritikad baik tidak dapat dituntut secara perdatamaupun pidana sehingga unsur "barang siapa" didalampasal167ayat(1) kuhp tidak terbukti;bca tidak membuat laporan polisi mengenaipasal263ayat(2) kuhp sehinggajudex factitelah salah dan kelirumenerapkan hukum karena menghukumparaterdakwadenganpasal263ayat(2) kuhp yang tidak sesuai denganlaporan pidana di kepolisian;paraterdakwatidak menggunakan surat palsu tetapi menggunakan suratyang sah, danparaterdakwatidak ada merugikan bca dan juga tidak adakerugian bca dalam unsurpasal263ayat(2) kuhp tersebut, denganalasan fakta yuridis, sebagai berikut:-majelis hakim tingkat banding mempertimbangkan bahwa bca telahmenderita kerugian, tetapi ternyata tanpa dasar dan tanpa alasan hukumkarena"bertentanganataukontroversial"dengan alasan yuridis yaknibca tidak membuat laporan polisi mengenaipasal263ayat(2) kuhp,sehingga tidak ada dasar hukum dari pertimbangan hukum tersebut;-bca adalah badan hukum perseroan terbatas, maka bca harusdiwakili oleh direksi sesuaipasal98 uu perseroan terbatas nomor40tahun 2007;-secara yuridis tidak ada kerugian bca karena tidak ada laporan polisidari direksi bca; direksi bca juga tidak di bap oleh penyidik dandireksi bca tidak dihadirkan di persidangan walaupun telah dimohonuntuk dihadirkan,dan dengan surat permohonan nomor068/dpp-aai/k/viii/2015, tanggal 18 agustus 2015 (vide bukti surat nomor86),tetapi hal ini sengaja tidak dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkatpertama;-sesuai keterangansaksi ernawati (saksi bca) di persidangan dansesuai berkas perkara bahwa tidak ada laporan polisi dari bca terhadapparaterdakwamengenaipasal263ayat(2) kuhp, tetapi hal inisengaja tidak diperiksadan tidak dipertimbangkan olehjudexfacti;bahwa karena terhadapparaterdakwatidak ada laporan polisi dari bcamengenaipasal263ayat(2) kuhpsehinggaunsur kerugian didalampasal263ayat(2) kuhp otomatis tidak ada dan tidakterbuktidanparaterdakwajuga tidak ada merugikan bca karenaparaterdakwaselaku 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017advokat hanya bertindak untuk dan atas namaparakliennya, olehkarena itu pertimbangan hukum majelis hakim tingkat banding tersebuttidak benar dan telah salah dan kelirudan salah dalam menerapkanhukum karenatidak didukung oleh alat bukti;bahwa karena bca tidak membuat laporan polisi mengenaipasal263ayat(2) kuhp maka putusanjudexfactitelah salah dan keliru atausewenang-wenangmenghukumparaterdakwadenganpasal263ayat2 kuhp, dandengan demikianjudexfactitelah dan keliru menerapkan hukum atau tidakmenerapkan sebagaimana mestinya dantelah melampaui bataswewenangnya;bahwa kemudiantidak ada kerugian penyidik dalam perkara ini, denganalasan yuridis sebagai berikut:-judexfactisengaja tidak mempertimbangkan bahwa penyidiksdr.abdul kohar, sh.mh.,bukan saksi korban sebagaimana dimaksudpasal160ayat(1) b kuhap, dan juga tidak dipertimbangkan bahwatidak adabap terhadap penyidik tersebut;-judexfactijuga sengaja tidak mempertimbangkan bahwa penyidiktersebut juga tidak hadir dan tidak pernah diperiksa di persidangansebagai saksi;-untuk mencari kebenaran materiil, di persidangan kami telah memohonagar majelis hakim tingkat pertama memerintahkan jaksa/penuntutumum untuk menghadirkan penyidik tersebut dan juga dengan suratnomor069/dpp-aai/k/viii/2015,tanggal18 agustus 2015,tetapidiabaikan dan tidak ditangggapi.(vide bukti surat nomor88);oleh karena itu terbukti bahwa sama sekali tidak ada unsurkerugian daripenyidiksdr. abdul kohar, sh.mh., tersebut;dandengan demikian terbukti bahwajudexfactitelah salah menerapkanhukum atau tidak menerapkan hukumsebagaimana mestinya dan carajudexfactimengadili perkara tidak sesuai dengan ketentuanundang-undang sehingga putusanjudexfactiberalasan untuk dibatalkanmajelishakim agung yang mulia;v.majelis hakim agung yang mulia berwenang mengadilisendiri perkara ini;sesuai dengan hal-hal dan alasan-alasan hukum yang disampaikan dalampoin 1 s/d14 di atas, maka demi kebenaran hukum makaparaterdakwasebagai"pencari keadilan""mempermaklumkan"bahwa : 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/20171.paraterdakwaadalah advokat yang bertikad baik yang memiliki hakkekebalan hukum yang tidak dapat dituntut secara perdata maupunpidana;2.apabilaadvokat yang beritikad baik dijatuhi hukuman pidana makaseluruh advokat di indonesia segera harus masuk penjara. itu tidakbenar dan telah salah dan keliru;3.didalam perkara ini tidak ada tindak pidana dan tidak ada bukti atautidak ada 2 (dua) alat yangsah untuk menghukumparaterdakwa, dansesuai asas hukum pidana bahwa "tiada hukuman tanpa kesalahan-geen straf zonder schuldtetapijudexfactiyang berinisiatif sendiriuntuk menghukumparaterdakwaagar seolah-olah sahsertifikat hgbnomor847/karet, atas nama bca tersebut;oleh karena itu majelis hakim agung yang mulia telah berdasar danberalasan hukum untuk membatalkan putusanjudexfactidan denganmengadili sendiri perkara ini, seraya memohon agar kiranya majelis hakimagung yang mulia berkenan memutus perkara ini dengan membebaskanparaterdakwadari segala dakwaan hukum("vrijspraak")atau setidak-tidaknya melepaskandari segala tuntutan hukum("ontslagvanallerechtsvervolging");dan selanjutnya kiranya majelis hakim agung yang mulia berdasar danberalasan juga untuk memulihkan hak, harkat martabat dan kedudukanparaterdakwa;vi. permohonan keadilan hukum;kami percaya bahwa mahkamah agung ri adalah benteng terakhir keadilanhukum di indonesia dengan independensi majelis hakim agung yang mulia,demi "keadilan" "berdasarkan ketuhanan yang maha esa"untukmemutus perkara dengan keadilan dengan menerapkan aturan hukum yangberlaku;menimbangbahwaterhadapalasankasasi dari pemohon kasasipara/terdakwatersebut,mahkamah agung berpendapat :bahwa putusanjudex factipengadilan tinggi yang menguatkanputusanjudex factipengadilan negeri yang menyatakanparaterdakwaterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana :dengan sengaja memakai surat palsu secara bersama-sama danmenjatuhkan pidana kepadaparaterdakwamasing-masing dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan tidak tepat dan salahmenerapkan hukum; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017bahwa putusanjudex factidibuat berdasarkan kesimpulan danpertimbangan hukum yang salah, tidak berdasarkan pada fakta hukum yangrelevan secara yuridis dengan tepat dan benar, serta tidak sesuai faktahukum yang terungkap dimuka sidang;bahwa terlebih dahulu penting dipertimbangkan bahwa meskipunparaterdakwaselaku penerima kuasa dari jakub sugiarto sutrisno, sh untukmenyelesaikan permasalahan sebidang tanah ibu kandungnya bernama wl.lim kit nio terletak di jalan karet iii gang gusuran rt. 10 rw. 01 kelurahankaret, kacamatan setiabudi jakarta selatan, sebagaimana diuraikandalam akte egendom verpondingnomor6393nomor5 tanggal 9 djoeni1937. namun demikian,ternyata penuntut umum sendiri dalam suratdakwaannya sama sekali tidak menyatakan akte eigendom verpondingnomor6393nomor5 tanggal 19 djoeni 1937 tersebut adalah palsu, ataudipalsukan atautidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya;bahwa demikian pula sebaliknya bidang tanah tersebutsekarangdikuasai oleh pt. bca berdasarkan akte eigendom verpondingnomoryangsama yaitunomor6393 tanggal 23 agustus 1921 atas nama de gemeentebatavia (sekarang pemerintah provinsi dki jakarta), ternyata penuntutumum sendiri dalam surat dakwaanya juga tidak menyatakan bahwa akteeigendom verpondingnomor6393 tanggal 23 agustus 1921 tersebut adalahasli sesuai dengan yang sebenarnya;bahwa dengan demikiansurat dakwaan penuntut umum ternyatasama sekali tidak menguraikan dengan jelas, cermat dan terang, surat yangmana dimaksudkan penuntut umum sebagai surat palsu atau dipalsukanyang digunakanparaterdakwa, apakah akte eigendom verpondingnomor6393nomor5 tanggal 9 djoeni1937 atas nama wl. lim kit nio, atau suratkuasanomor0112 dannomor0113/tts-jmp/iii/13 masing-masing tanggal19 maret 2013, atau surat kuasa menjual/melepaskan hak tanggal 2 mei2013;bahwa selain itu dan tidak kalah pentingnya dalam menemukankebenaran materiil, penuntut umum sama sekali tidak mengajukan buktisurat atau dokumen lainnya sebagi bukti pembanding ke muka persidangan,atau berita acara hasil pemeriksaan laboratorium kriminalistik ataulaboratorium forensik dari lembagaatau instansi yang terakreditasi dankredibel, yang menyatakan diantara kedua akte eigendom verpondingtersebut mana yang non identik, mana yang palsu atau dipalsukan;bahwa dalam perkaraa quoternyataparaterdakwahanyalahsekedar menjalankan kuasa, sekedar mewakili kepentingan kepentingan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017hukum pemberi kuasa dalam berhubungan dengan pihak ketiga,paraterdakwapun tidak menyimpang, tidak melebihi atau tidak melampaui darikuasa yang diberikan kepadanya, sesuai denganpasal1792 kuhperdatajunctopasal1797 kuh perdata;bahwa bila ternyata dikemudian hari aktaeigendom verpondingnomor6393nomor5 tanggal9 djoeni 1937 atas nama wl. lim kit nio,adalah palsu atau dipalsukan dan tidak sesuai dengan keadaan yangsebenarnya,quod non, sedangkan sejatinya akte eigendom verponding itudiperolehparaterdakwadari pemberi kuasa, maka keadaan sedemikian itumenjadi tanggung jawab penuh pemberi kuasa, sama sekali tidak dapatdibebankan kepada penerima kuasa;bahwa dengan rangkaian perbuatan materiilparaterdakwayanghanya sedemikian rupa itu, adalah tidak tepat pertimbangan hukum putusanjudex factipengadilan negeri pada alinea ke dua dari atasdan seterusnya, yang menyatakan : "karenaparaterdakwalangsung sajamempercayai apa yang dikatakan olehpemberi kuasa jakub sugiartosutrisno, s.h., mengenai keaslian akte eigendomverpondingnomor6939nomor5 tanggal 9 djoeni 1937 atas nama wl. lim kit nio, tanpamengecek secara resmi ke instansi lain", lantas dan dengan serta mertajudex factipengadilannegeri menyatakan unsur dengan sengaja memakaisurat palsu telah terpenuhi, pada hal mempercayai keterangan pemberikuasa bukan merupakan unsur esensial delikpasal263ayat(2) kuhpjunctopasal55ayat(1) ke-1 kuhp;bahwa pada halsesuaidengan fakta hukum yang terungkap dimukasidang, ternyataparaterdakwatelah melakukandouble checkke pemberikuasa, datang sendiri ke kementerian hukum dan ham, datang ke deputi iibpn pusat, ke kantorcamat setiabudi, uppd setiabudi dan ke kantorkelurahan karet. jugaparaterdakwamelakukan pengecekan kepercetakan negara tentang pembubaran pt. bahana dharma utama;bahwa berdasarkanpertimbangan dan fakta hukum yang relevansecara yuridis tersebut di atas, ternyata perbuatan materiilparaterdakwaerat kaitannya dengan lingkup hukum perdata dan harus diselesaikanmelalui jalur hukum keperdataan,in casupenyelesaian sebidang tanahdalam akte eigendom verponding nomor 6393 yang secarade factoobyektersebut dikuasai oleh pt. bca tbkdengan akta verponding eigendomnomor 6393 (nomor yang sama),oleh karena ituberdasarkan pertimbangantersebut di atas makaperbuatanparaterdakwa bukanlah merupakan 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017perbuatan tindak pidana sehingga para terdakwa haruslahdilepaskan darisegala tuntutan hukum;menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untukmengabulkan permohonan kasasi dariparapemohon/terdakwatersebutdan membatalkan putusanpengadilan tinggijakartanomor205/pid/2016/pt.dki.,tanggal31 agustus 2016yangmenguatkanputusanpengadilan negerijakarta selatannomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel.,tanggal25 april 2016tersebut, untuk kemudian mahkamah agung mengadilisendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimanaakan disebutkan dibawah ini;menimbang bahwa oleh karenaparaterdakwadilepaskan dari segalatuntutan hukum, maka biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan danpada tingkat kasasiinidibebankan kepada negara;mengingatpasal191ayat(2) kuhap,undang-undangnomor8tahun 1981, undang-undangnomor48 tahun 2009, undang-undangnomor14tahun1985sebagaimana yang telah diubahdan ditambahdengan undang-undangnomor5 tahun 2004 dan perubahan keduadengan undang-undangnomor3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i limengabulkan permohonan kasasidari pemohon kasasi/paraterdakwa:i.timotius tumbur simbolon, shdanterdakwaii.p.s.jemmy mokolensang, shtersebut;membatalkan putusanpengadilan tinggijakartanomor205/pid/2016/pt.dki.,tanggal31 agustus 2016yangmenguatkanputusanpengadilan negerijakarta selatannomor508/pid.b/2015/pn.jkt.sel.,tanggal25 april 2016tersebut;mengadilisendiri :1.menyatakanterdakwai.timotius tumbur simbolon, shdanterdakwaii.p.s. jemmy mokolensang, shtersebutterbuktisecarasah danmeyakinkan telahmelakukan perbuatan sebagaimanadidakwakan kepadanya,akantetapi perbuatantersebutbukanmerupakan tindak pidana;2.melepaskanparaterdakwatersebut dari segala tuntuan hukum(ontslagvan alle rechtsvervolging);3.memulihkan hakparaterdakwadalam kemampuan, kedudukan danharkat serta mertabatnya; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/20174.menetapkan barang bukti berupa :1.fotocopylegalisirsurattugas tertanggal 10 juni 2013 yangditandatangani oleh endang ratnawati, selaku pemberi tugas pt.bank central asia, tbk group hukum;2.fotocopylegalisir suratperjanjianpemindahan danpenyerahanhakatastanah tanggal 30 desember 1991 antara bapaksuryopranoto dengan pt bank central asia (bca);3.fotocopylegalisir akta penyimpanannomor121 tanggal 30desember 1991 tentang perjanjian pemindahan dan penyerahan hakatas tanah antara bapak suryopranoto dengan pt.bank centralasia (bca), tbk yang dibuat dihadapan h.abdul kadir usman,notaris di jakarta;4.fotocopylegalisir sppt-pbbnomor31.71.060.004.001-0017.0atas nama pt.bahana dharma utama wisma bca jalanjenderalsudirman kav 22-23 jakarta selatan, 5 tahun terakhir;5.fotocopylegalisir surat dari bank bcanomor418/-1.211.5, tanggal12 februari 2004 yang ditujukan kepada gubernur dki jakartaperihal permohonan untuk menggunakan/memanfaatkan eks tanahkotapraja yang terletak dijalankaret gang tiga, kelurahan karet,kecamatan setiabudi, jakarta selatan;6.fotocopylegalisir surat dari sekretariat daerah pemerintah provinsidki jakartanomor1664/073.521, tanggal 20 desember 2004perihal mohonpeninjauan kembali atas nilai uang pemasukansebagai kompensasi terhadap penggunaan eks tanah kotapraja;7.fotocopy legalisir surat dari bca yang ditujukan kepada sekretariatdaerah provinsi dki jakartanomor119/dir/2005, tanggal 20 april2005 perihal mohon peninjauan kembali atas nilai uangpemasukansebagai kompensasi terhadap penggunaan eks tanah kotapraja;tetapterlampir dalam berkas perkara;8.fotocopy legalisir surat dari gubernur dki jakartanomor328/-1.711.117, tanggal 24 februari 2006 kepada bca mengenaipersetujuan peninjauan kembali atas uang pemasukan/kompensasipenggunaan eks tanah sewa kotapraja (tanah/lahan parkir)kompensasi njop pbb tahun 2006 sebesar rp 12.195.000/m2;9.fotocopylegalisir slip permohonan pengiriman uang dari bank bcake rekening milik pemda dki jakartanomor103-02-61575-6 tanggal21 maret 2006 sebesar rp24.609.510.000,00(duapuluh empatmilyar enam ratussembilan jutalima ratus sepuluh ribu rupiah); 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/201710.fotocopy legalisir surat dari gubernur dki jakartanomor853/-1.711.341,tanggal 27 april 2006 kepada bca mengenai pemberianrekomendasi untuk mengurus permohonan hakatas tanah eks tanahkotapraja;11.fotocopy legalisir surat dari bca yang ditujukan kepada gubernurdki jakartanomor446/dir/2006, tanggal 4 agustus 2006perihalpermohonan penerbitan surat ijin penunjukan penggunaan tanah(sippt);12.fotocopy legalisir surat ketetapan retribusi daerahnomor1608/dtr/sippt/vi/2010, tanggal 22 juli 2010;13.fotocopy peta bidang tanah tanggal 7 januari 2011 berdasarkanpeta bidang tanahnomor02/s/2011, nib 09.02.02.03.00896;14.foto copylegalisir surat dari gubernur dki jakarta kepada bcanomor2123/-1.711.534 tanggal 8 september 2010 mengenai suratizin penunjukan penggunaan tanah (sippt);15.foto copylegalisir surat permohonan hgb ke kantor bpn jakartaselatan tanggal 28 juli 2011;16.foto copylegalisirsertifikathakgunabangunannomor847/karettanggal 4 juli 2013 atasnama pt.bank central asia, tbk.;17.foto copy suratnomor0130/tts-js/iu/13 tanggal 22 maret 2013dari timotius tumbur simbolon, sh., dan p.s.jemmy mokolensang,sh., selakukuasahukum dari nyonya tabeta marijati/w.l lim kitnio dan jakub sugiarto sutrisno, sh yang ditujukan kepada pt.bank central asia, tbk tertanggal 22 maret 2013;18.foto copy suratnomor0148/tts-js/iu/13 tanggal 22 maret 2013dari timotius tumbur simbolon, sh., dan p.s.jemmy mokolensang,sh., selakukuasahukum dari nyonya tabeta marijati/w.l lim kitnio dan jakub sugiarto sutrisno, sh yang ditujukan kepada pt.bank central asia, tbk tertanggal 22 maret 2013;19.foto copy surat surat tugas tertanggal 30 mei 2013 yangditandatangani oleh timotius tumbur simbolon, sh., dan p.s.jemmy mokolensang, sh., selaku pemberi tugas;20.foto copy eigendom verpondingnomor6393nomor5 atas namalim kit nio;21.foto papan bertuliskan "tanah ini milik lim kit nio" pemegang danpemilik yang sah akte van eigendom verpondingnomor6393nomor5 seluas 7.800m2; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/201722.foto copylegalisir kartueigendomverpondingnomor6393 atasnama de gemente batavia (pemprov dki jakarta);23.foto copylegalisirbukutanah danwarkah sertifikat hak gunabangunannomor847/karet atas nama pt. bank central asia, tbk.;dikembalikan kepada pt. bca (persero) tbk. cq. saksi ernawatinilam ;24.2 (dua) buah papan plang bertuliskan "tanah ini milik lim kit niopemegang danpemilik yang sah akte van eigendom verpondingnomor6393nomor5 luas tanah7.800 m2" yang berlokasi di jalankaret gang iii rt. 010/01 kelurahankaret,kecamatansetiabudi,jakarta selatan;dirampas untuk dimusnahkan;membebankan biaya perkaradalam tingkat kasasikepada negara;demikian diputuskandalam rapat permusyawaratanmahkamahagungpada harikamis, tanggal20 april 2017olehdr. artidjo alkostars.h., llm., ketua kamar pidana yang ditetapkan oleh ketua mahkamahagung sebagaiketua majelis,maruapdohmatiga pasaribu, s.h., m.hum.,danh. eddy army, s.h., m.h.,hakim-hakim agung sebagai anggota, dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada haridan tanggalitujuga, oleh ketuamajelisbeserta hakim-hakim anggota tersebut, dandidampingioleh,nur sari baktiana, s.h., m.h.,panitera pengganti dengantidak dihadiri olehpemohon kasasi /paraterdakwadan penuntut umum;hakim hakim anggota :ketua majelis :ttd./ttd./maruap dohmatiga pasaribu, s.h., m.hum.,dr. artidjo alkostar s.h., llm.,ttd./eddy armi, s.h., m.h.,panitera pengganti :ttd./nur sari baktiana, s.h., m.h.,untuk salinan,mahkamah agung r.i.paniterapanitera muda pidana,suharto,s.h., m.humnip.19600613 198503 1 002 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.13k/pid/2017