dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 187 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali yang dimohonkan oleh para terpidana, telah memutus perkara para terpidana: i. nama : sri wijayanti, s.h., m.kn.; tempat lahir : kudus; umur/tanggal lahir : 44 tahun/1 januari 1981; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan sosial, rt 004 rw 002, nomor 52, kelurahan wijaya kusuma, kecamatan grogol petamburan, jakarta barat; agama : islam; pekerjaan : notaris; ii. nama : muhammad dhirar aminullah; tempat lahir : surabaya; umur/tanggal lahir : 46 tahun/28 september 1979; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : - jalan sosial, nomor 52, rt 04 rw 02, kelurahan wijaya kusuma, kecamatan grogol petamburan, jakarta barat; - apartemen st. moritz president, unit 2006, meruya, jakarta barat; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 para terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jakarta timur karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan para terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (1) angka 1 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau kedua : perbuatan para terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau ketiga : perbuatan para terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau keempat : perbuatan para terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur tanggal 22 mei 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. sri wijayanti, s.h., m.kn. dan terdakwa ii. muhammad dhirar aminullah telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan, membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, dilakukan terhadap akta-akta otentik", sesuai 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 dengan dakwaan kesatu pasal 264 ayat (1) angka 1 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa dengan pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun dikurangi masa penangkapan dan penahanan rutan dengan perintah agar para terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti: - sertifikat hak milik nomor 2541/cilangkap atas nama uga usman bertuliskan kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional republik indonesia; - surat pengecekan sertifkat nomor berkas 53068/01 tanggal 15 september 2021; - tanda terima sertifikat hak milik nomor 2541/cilangkap atas nama uga usman yang menerima yudatama putra; - surat perintah setor tanggal 18 juni 2019 nama pemohon sri wijayanti, s.h., m.kn. cap asli; - fotokopi ktp atas nama muhamad yasril yang dilegalisir; - fotokopi buku nikah atas nama uga usman yang dilegalisir; - fotokopi kartu keluarga atas nama muhamad yasril yang dilegalisir; - fotokopi akta hibah nomor 394/2019 tanggal 15 november 2019 ppat aristiawan dwi putranto, s.h., m.kn. yang dilegalisir; - fotokopi akta pengikatan jual beli nomor 18 tanggal 6 juli 2020 notaris aristiawan dwi putranto, s.h., m.kn. yang dilegalisir; tetap terlampir dalam berkas; 4. menetapkan supaya para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 73/ pid.b/2024/pn jkt.tim tanggal 2 juli 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. sri wijayanti, s.h., m.kn., dan terdakwa ii muhammad dhirar aminullah telah terbukti secara sah dan 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "pemalsuan surat otentik secara bersama-sama", sebagaimana dakwaan kesatu; 2. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa dengan pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun dan 1 (satu) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - sertifikat hak milik nomor 2541/cilangkap atas nama uga usman bertuliskan kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional republik indonesia; - surat pengecekan sertifkat nomor berkas 53068/01 tanggal 15 september 2021; - tanda terima sertifikat hak milik nomor 2541/cilangkap atas nama uga usman yang menerima yudatama putra; - surat perintah setor tanggal 18 juni 2019 nama pemohon sri wijayanti, s.h., m.kn. cap asli; - fotokopi ktp atas nama muhamad yasril yang dilegalisir; - fotokopi buku nikah atas nama uga usman yang dilegalisir; - fotokopi kartu keluarga atas nama muhamad yasril yang dilegalisir; - fotokopi akta hibah nomor 394/2019 tanggal 15 november 2019 ppat aristiawan dwi putranto, s.h., m.kn. yang dilegalisir; - fotokopi akta pengikatan jual beli nomor 18 tanggal 6 juli 2020 notaris aristiawan dwi putranto, s.h., m.kn. yang dilegalisir; terlampir dalam berkas perkara; 6. membebankan biaya perkara kepada para terdakwa masing-masing sebesar sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 3/pid/pk/ 2025/pn jkt.tim yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta timur, yang menerangkan bahwa pada tanggal 17 april 2025 penasihat 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 hukum terpidana ii bertindak untuk dan atas nama terpidana ii berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 april 2025, mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan pengadilan negeri jakarta timur tersebut; membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 3/pid/pk/ 2025/pn jkt.tim yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta timur, yang menerangkan bahwa pada tanggal 25 april 2025 penasihat hukum terpidana i bertindak untuk dan atas nama terpidana i berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 april 2025, mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan pengadilan negeri jakarta timur tersebut; membaca memori peninjauan kembali tanggal 17 april 2025 dari penasihat hukum terpidana ii untuk dan atas nama terpidana ii tersebut sebagai pemohon peninjauan kembali yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta timur pada tanggal 17 april 2025; membaca memori peninjauan kembali tanggal 16 april 2025 dari penasihat hukum terpidana i untuk dan atas nama terpidana i tersebut sebagai pemohon peninjauan kembali yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta timur pada tanggal 25 april 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan negeri jakarta timur tersebut telah diucapkan dengan hadirnya para terpidana pada tanggal 2 juli 2024. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/para terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan permohonan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/para terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 - bahwa alasan peninjauan kembali para terpidana dalam memori peninjauan kembali adalah terdapat kekhilafan yang nyata dalam putusan judex facti menyatakan para terpidana telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "pemalsuan surat otentik secara bersama-sama", karena tidak memberikan pertimbangan yang cukup dalam menjatuhkan pidana kepada para terpidana; - bahwa para terpidana tidak mengajukan novum/keadaan baru yang bila diketahui pada saat pemeriksaan dapat melepaskan, membebaskan atau menjadikan hukuman para terpidana lebih ringan sebagaimana ketentuan pasal 263 ayat (2) kuhap; - bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara yuridis. fakta hukum yang terungkap di persidangan terpidana i menyerahkan kepada saksi ir. j. thomas ratulangi sertifikat hak milik nomor 2541/cilangkap atas nama uga usman blangko baru dengan bertuliskan kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional republik indonesia yang memuat keterangan yang tidak benar khususnya pada halaman yang memuat data pengecekan (stempel pengecekan) bertuliskan "telah diperiksa sesuai dengan daftar di kantor pertanahanan di 303 nomor 34566/307/2019 tanggal 08-10-2019 jam 15.00", sedemikan rupa seolah-olah benar telah dilakukan pengecekan terhadap sertifikat hak milik nomor 2541/cilangkap uga usman dengan blanko baru bertuliskan kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional republik indonesia tersebut yang mana dengan adanya bukti pengecekan tersebut menunjukkan bahwa sertifikat hak milik nomor 2541/cilangkap atas nama uga usman dengan blanko baru bertuliskan kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional republik indonesia tersebut terdaftar di kantor pertanahan kota admintrasi jakarta timur, dan adanya tanda bukti surat perintah setor nomor permohonan 119485/2019 tanggal 18 juni 2019 atas nama 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 pemohon terpidana i. sri wijayanti, s.h., m.kn., seolah-olah terpidana i telah melakukan pengecekan ke kantor pertanahan kota admintrasi jakarta timur, padahal pengecekan tersebut tidak pernah dilakukan karena ternyata pengecekan tersebut tidak terdaftar dan tidak terdapat pada sistem di kantor pertanahan kota admintrasi jakarta timur; - bahwa kemudian terpidana i melakukan peralihan hak atas bidang tanah yang terletak di jalan raya cipayung, rt 007 rw 003, desa/kelurahan cilangkap jakarta timur, seluas 1.323 (seribu tiga ratus dua puluh tiga) m2, dengan bukti kepemilikan sertifikat hak milik nomor 2541/cilangkap atas nama uga usman blanko lama antara uga usman kepada terpidana ii. muhammad dhirar aminullah dengan menerbitkan akta hibah nomor 394/2019 dengan bantuan saksi h. aristiawan dwi putranto selaku ppat, kemudian menjaminkan tanah tersebut; - bahwa perbuatan para terpidana tersebut merugikan saksi ir. j. thomas ratulangi sebesar rp13.000.000.000,00 (tiga belas miliar rupiah); - bahwa perbuatan para terpidana yang menyerahkan sertifikat nomor 2541/cilangkap atas nama uga usman blangko baru dengan bertuliskan kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional republik indonesia yang memuat informasi palsu memenuhi pasal 264 ayat (1) angka 1 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; - bahwa putusan judex facti yang menjatuhkan pidana kepada para terpidana dengan masing-masing selama 3 (tiga) tahun dan 1 (satu) bulan telah mempertimbangkan hal-hal yang meringankan dan memberatkan dalam perbuatan para terpidana, sifat perbuatan para terpidana dan tidak melampaui kewenangannya; - bahwa dengan demikian tidak terdapat kekeliruan yang nyata dan merupakan kekhilafan hakim dalam putusan judex facti selain itu alasan 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 pemohon peninjauan kembali mengenai penuntutan secara concursus bukan alasan peninjauan kembali sebagaimana ketentuan sebagaimana dimaksud pasal 263 ayat (2) dan ayat (3) kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, alasan permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/para terpidana tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf a, huruf b dan huruf c kuhap; menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan pasal 266 ayat (2) huruf a kuhap, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 73/pid.b/2024/pn jkt.tim tanggal 2 juli 2024 yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku; menimbang bahwa karena para terpidana dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali; mengingat pasal 264 ayat (1) angka 1 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana i. sri wijayanti, s.h., m.kn. dan terpidana ii. muhammad dhirar aminullah tersebut; menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; 
 

 
 
 
 
 

 

 dari 9 halaman putusan nomor 187 pk/pid/2025 membebankan kepada para terpidana untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 9 oktober 2025 oleh dr. dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, noor edi yono, s.h., m.h. dan sutarjo, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta widyatinsri kuncoro yakti, s.h., m.h., sebagai panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para terpidana. hakim-hakim anggota, ttd./ noor edi yono, s.h., m.h. ketua majelis, ttd./ dr. dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum. ttd./ sutarjo, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ widyatinsri kuncoro yakti, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001