hal. put. no.699k/pid/2016p u t u s a nnomor699k/pid/2016demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksadan mengadiliperkara pidanapadatingkat kasasi telah memutuskansebagai berikut dalam perkaraterdakwa:n a m a:zen bin abdurrahman;tempat lahir:palembang;umur/ tanggal lahir:54 tahun / 17 februari 1960;jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan:indonesia;tempat tinggal:jalanbambangutoyogangbinawarganomor494rt.05rw.02kelurahandukukecamatan it-ii palembang;a g a m a:islam;pekerjaan:wiraswasta;terdakwatidak ditahan;terdakwadiajukan dimuka persidangan pengadilan negeripalembangkarena didakwadengan dakwaan sebagai berikut:dakwaan.bahwa ia terdakwa zen bin abdurrahman pada hari sabtu tanggal 31juli 2010 sekira pukul 10.00wibdan pada hari rabu tanggal 20 april 2011sekira pukul 10.20 wib atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu antara bulanjuli tahun 2010 sampai dengan bulan apriltahun 2011, bertempat di kantorpengacaraalia.rasyid jalanjenderal sudirman km.5 nomor42 palembang,atau setidak-tidaknya disalah satutempat atau ditempat-tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri palembang,membuat suratpalsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak. perikatanatau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripadasesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakaisurat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsukan, perbuatan manayang dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :bahwa iaterdakwazen bin abdurrahman pada hari sabtu tanggal 31juli 2010 sekira pukul 10.00wibdatang kekantorpengacara ali a.rasyid 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.699k/pid/2016terletak di jalanjenderal sudirman km.5 nomor42palembang, dan diterimaoleh saksi m.rivai panggar besi,sh, dalam pertemuan tersebutterdakwabercerita bahwa nurhasani hasan ali pernah memberikan surat kuasa kepadaterdakwaterkait persoalansengketatanah yang terletak dijalan. pipiti,iikecamatan it-ii palembang, dan untuk menjalankansuratkuasatersebutmakaterdakwamenawarkan kepada saksi agar bersedia ditunjuk selaku kuasahukumnurhasani hasan ali tersebut, sehingga saksi setuju kemudiandibuatkanlah surat kuasa khusus untukditandatangani oleh pemberi kuasayaitu nurhasani hasan ali melaluiterdakwatertanggal 31 juli 2010,setelahsurat kuasa khusus ditandatangani oleh nurhasani hasan ali maka saksimembuat suratpermohonan pelaksanaan eksekusi kepada pengadilan negeriklasia palembang, namun suratpermohonan pelaksanaan eksekusitersebutditolak karena pihak lawan sedang mengajukan upayahukumkasasikemahkamah agung ri, sehingga untuk melakukan perlawanan hukum kembalimaka saksimembuat surat kuasa khusus yang baru tertanggal 20 april 2011guna ditandatangani oleh nurhasanihasan ali juga penyampaian melaluiterdakwa, akan tetapi dipertengahan bulan mei 2011saksi mendapatberitabahwa kliennya bernama nurhasani hasan ali telah meninggal dunia di rs.saint corolus jakartatanggal11juli 2010, sehingaa surat kuasa khusustertanggal 31 juli 2010 dan surat kuasa khusustertanggal 20 april 2011 yangditandatangani oleh saksi dan klien nurhasani hasan ali adalah tidak benar,akibat dari perbuatanterdakwatersebut diatas sehingga saksi merasadirugikan secara immaterial.perbuatan mana diatur dan diancam pidana dalampasal263 ayat (1)kuhp.mahkamah agung tersebut ;membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeripalembangtanggal28 september2015sebagai berikut :1.menyatakanterdakwazenbinabdurrahmansecara sah dan menyakinkanbersalah melakukan tindak pidana "pemalsuan" sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam dakwaan tunggal melanggar pasal 263 ayat (1)kuhp yang telah dibacakan pada hari sidang rabu tanggal 3 juni 2015.2.menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua)tahun dan 6 (enam) bulan. 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.699k/pid/20163.menyatakanbarang buktiberupa :1.surat kuasa khusus tanggal 31 juli 2010 ;2.surat kuasa khusus tanggal 20 april 2011 ;dirampas untuk dimusnahkan.4.menetapkan supayaterdakwadibebani dengan membayar biaya perkarasebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah).membaca putusan pengadilan negeripalembangnomor677 / pid.b/2015 /pn.plg.tanggal16 november 2015yang amar lengkapnya sebagaiberikut :1.menyatakanterdakwazenbinabdurrahmantersebut diatas, terbuktisecara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana"pemalsuan surat";2.menjatuhkan pidana kepadaterdakwaoleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;3.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat kuasa khusus tanggal 31 juli2010;-1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat kuasa khusus tanggal 20 april2011 ;dirampas untuk dimusnahkan.4.membebankan kepadaterdakwamembayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah) ;membaca putusan pengadilan tinggipalembangnomor150/pid/2015/pt.plgtanggal20 januari2016yang amar lengkapnya sebagaiberikut :-menerima permintaan banding dariterdakwatersebut ;-menguatkan putusan pengadilan negeripalembangtanggal16 november2015nomor677/pid.b/2015/pn.plg, yang dimintakan banding tersebut ;-membebankan kepadaterdakwauntuk membayar biaya perkara dalam duatingkat peradilan yang untuk tingkat banding sebesar rp5.000,00(lima riburupiah) ;mengingat akan akta tentang permohonan kasasinomor04/akta.pid/2016/pn.plgyang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeripalembangyang menerangkan, bahwa pada tanggal10 februari 2016terdakwamengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilantinggitersebut ; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.699k/pid/2016memperhatikan memori kasasi tanggal15 februari 2016dariterdakwasebagai pemohon kasasi yang diterima dikepaniteraanpengadilan negeripalembangpada tanggal16 februari 2016;membaca surat-surat yang bersangkutan ;menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telahdiberitahukan kepadaterdakwapada tanggal2 februari 2016danterdakwamengajukan permohonan kasasi pada tanggal10 februari 2016serta memorikasasinya telah diterima dikepaniteraanpengadilan negeripalembangpadatanggal16 februari 2016dengan demikian permohonan kasasi beserta denganalasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan caramenurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formaldapat diterima ;menimbang, bahwaalasankasasiyang diajukan oleh pemohonkasasi/terdakwapada pokoknya sebagai berikut :bahwa pemohon kasasi sangat keberatan atas putusan pengadilantinggi palembang (judexfacti) tersebut diatas dengan alasan-alasan sebagaiberikut dibawah ini :1.bahwajudex factimenyatakan "majelis hakim tingkat bandingsependapat dengan pertimbangan putusan hakim tingkat pertama yangtelah tepat dan benar serta disetujui oleh majelis hakimtingkat bandingbahwaterdakwaterbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukantindak pidana pemalsuan surat sebagaimana didakwakan kepadanya dandisetujui pemidanaannya, oleh karenanya pertimbangan dan kesimpulanhakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan sebagaipertimbangan oleh majelis hakim tingkat banding sendiri dalam memutusperkara ini ditingkat banding, maka putusan pengadilan negeri palembangtanggal 16 november 2015 nomor 677/pid.b/2015/pn.plg tersebut diatasdapat dipertahankan dan dikuatkan" sebagai pertimbangannya dalammemutuskan;2.bahwajudex factitelah menilai putusan a quo pengadilan negeripalembang dengan tidak memberikan alasan-alasan dan pertimbanganhukumnya terlebih dahulu seperti diwajibkan oleh undang-undang ;3.bahwa diluar tersebut diatas, makajudex factiharus memeriksakeseluruhan obyek perkara yang dimintakan kasasi karenajudex factitelah keliru dalam menerapkan hukum; 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.699k/pid/2016menimbang, bahwaterhadapalasanpemohon kasasitersebutmahkamah agung berpendapat :bahwaalasankasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan. putusanjudexfactiyang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana"pemalsuan surat" sudah tepat dan tidak salahmenerapkan hukum, karena telah mempertimbangkanfaktahukum beserta alatpembuktian yang menjadi dasar penentuan kesalahan terdakwa, yaitu:-bahwaterdakwa mengaku diberikan kuasa oleh nur hasanai hasan aliuntuk mengurus sengketa tanah di jalan pipit i kecamatan it-ii palembang.-bahwa dengan dalih kuasa tersebut terdakwa mendatangi kantor penasihathukum ali a rasyiddi jalan jenderal sudirman km 4,5 nomor 42palembang untuk meneruskan pengurusan tanah sengketa tersebut dengancara seolah-olah nurhasanai hasan ali memberikan kuasa kepada kuasanyaali a rasyid tersebut dengan membuatsurat kuasa tanggal 31 juli 2010,yang belum ditanda tangani nurhasanah hasan ali yang didalilkan berada dilampung.-bahwa setelah dibuat surat kuasa, lain hari terdakwa datang lagi ke kantorali a rasyid dan menyerahkan surat kuasa yang di tanda tangani olehnurhasanah hasan ali, sedangkan senyatanya nurhasanah hasan ali telahmeninggal dunia di rs carolus jakarta pada bulan april 2010.bahwa namun demikian putusan judex facti yang menjatuhkan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulanperlu diperbaiki karenadipandang terlampau berat,dan kurang mempertimbangkan adanya fakta yangmerupakan hal meringankan yaituterdakwa adalah orang yang telah membelitanahyang akan dieksekusi dari pemilik semula yang telah meninggal dunia.menimbang, bahwa oleh karena itu mahkamah agung berpendapatcukup adil apabila kepada terdakwa diterapkan ketentuan pasal 14akuhpyaitu dengan menjatuhkan pidana bersyarat sebagaimana tertera dalam amarputusan dibawah ini;menimbang, bahwadengandemikian putusan pengadilan tinggipalembang nomor150/pid/2015/pt.plgtanggal20 januari2016yangmenguatkanputusan pengadilan negeripalembangnomor677/pid.b/2015/pn.plg.tanggal16 november 2015harus diperbaiki sekedar mengenaipidanayang dijatuhkan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyataputusanjudexfacti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.699k/pid/2016dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolakdengan memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi tersebut diatas ;menimbang, bahwa oleh karenaterdakwadipidana, maka harusdibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ;memperhatikanpasal 263ayat(1) kuhpdanpasal 14 huruf a kuhp,undang-undangnomor8tahun 1981,undang-undangnomor48tahun 2009,,undang-undangnomor14tahun 1985 sebagaimana telah diubah denganundang-undangnomor5tahun 2004, dan perubahan kedua dengan undang-undangnomor3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;m e n g a d i l i:menolakpermohonankasasidari pemohon kasasi/terdakwa:zenbin abdurrahmantersebut ;memperbaikiamar putusan pengadilan tinggipalembang nomor150/pid/2015/pt.plgtanggal20 januari2016yang menguatkanputusanpengadilan negeripalembangnomor677/pid.b/2015/pn.plg.tanggal16november 2015, sekedar mengenaipidana yang dijatuhkansehingga berbunyisebagai berikut :1.menyatakanterdakwazen bin abdurrahmantersebut diatas terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana"pemalsuansurat";2.menjatuhkan pidana kepadaterdakwaoleh karena itu dengan pidanapenjara selama6(enam)bulan;3.menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika dikemudian hariada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidanamelakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan selama1(satu)tahunberakhir;4.menetapkan barang buktiberupa :-1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat kuasa khusus tanggal 31 juli2010;-1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat kuasa khusus tanggal 20 april2011;dirampas untuk dimusnahkan.5.membebankanterdakwatersebut untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sebesar rp2.500,00(dua ribu lima ratus rupiah) ;demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamahagung pada harisenintanggal7 november 2016olehsri murwahyuni, 
 

 
 
 
 
 

 

 hal. put. no.699k/pid/2016s.h. m.h.hakimagung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagaiketua majelis,desnayeti, m. s.h. m.h.dansumardijatmo, s.h. m.h.hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbukauntuk umum padaharidan tanggalitu jugaoleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut dan dibantu olehr. heru wibowo sukaten, s.h.m.h.panitera penggantidengantidak dihadiri olehpemohon kasasi/ terdakwadanpenuntut umum.hakim-hakim anggota :ketua majelis :ttd. /ttd. /desnayeti, m. s.h. m.h.sri murwahyuni, s.h. m.h.ttd. /sumardijatmo, s.h. m.h.panitera pengganti :ttd. /r. heru wibowo sukaten, s.h. m.h.untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda pidanah. suharto, sh.,mhum.nip : 19600613 198503 1 002